 
 
UNDANG -UNDANG DASAR NEGARA  
REPUBLIK INDONESIA  
1945  
 
Pembukaan  
Bahwa sesungguhnya kemerdekaan itu ialah hak segala bangsa dan oleh sebab itu, maka 
penjaj ahan diatas dunia harus dihapuskan , karena tidak sesuai dengan perikemanusiaan 
dan perikeadilan.  
 
Dan perjuangan pergerakan kemerdekaan Indonesia telah sampailah kepada saat yang 
berbahagia dengan selamat sentosa mengantarkan rakyat Indonesia ke depan pint u 
gerbang kemerdekaan negara Indonesia, yang merdeka, bersatu, berdaulat, adil dan 
makmur.  
 
Atas berkat rahmat Allah Yang Maha Kuasa dan dengan didorongkan oleh keinginan 
luhur, supaya berkehidupan kebangsaan yang bebas, maka rakyat Indonesia menyatakan 
dengan  ini kemerdekaannya.  
 
Kemudian dari pada itu untuk membentuk suatu Pemerintah N egara Indonesia yang 
melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh tumpah darah Indonesia dan untuk 
memajukan kesejahteraan umum, mencerdaskan kehidupan bangsa, dan ikut 
melaksanakan ketertiban dunia yang berdasarkan kemerdekaan, perdamaian abadi dan 
keadilan sosial, maka disusunlah Kemerdekaan K ebangsaan Indonesia itu d alam suatu 
Undang -Undang Dasar N egara Indonesia, yang  terbentuk dalam suatu susunan N egara 
Republik Indone sia yang berkedaulatan rakyat dengan berdasar kepada : Ketuhanan Yang 
Maha Esa, kemanusiaan yang adil dan beradab, persatuan Indonesia, dan kerakyatan yang  
dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan/perwakilan, serta dengan 
mewujudkan suatu keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.  
 
UNDANG -UNDANG DASAR  
 
BAB I  
BENTUK DAN KEDAULATAN  
Pasal 1  
(1) Negara Indonesia ialah N egara kesatuan yang berbentuk Republik.  
(2) Kedaulatan adalah di tangan rakyat, dan dilakukan sepenuhnya oleh Majelis  
Permu syawaratan Rakyat.  
 
BAB II  
MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT  
Pasal 2  (1) Majelis Permusyawaratan Rakyat terdiri atas anggota -anggota Dewan Perwakilan 
Rakyat,  ditambah dengan utusan -utusan dari daerah -daerah dan golongan -golongan, 
menurut aturan  yang ditetapka n dengan undang -undang.  
(2) Majelis Permusyawaratan Rakyat bersidang sedikitnya sekali dalam lima tahun di 
ibukota  
negara.  
(3) Segala putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat ditetapkan dengan suara yang 
terbanyak.  
Pasal 3  
Majelis Permusyawaratan Rakyat mene tapkan Undang -Undang Dasar dan garis -garis 
besar dari ada haluan negara.  
 
 
 
 
BAB III  
KEKUASAAN PEMERINTAH NEGARA  
Pasal 4  
(1) Presiden Republik Indonesia memegang kekuasaan pemerintahan menurut Undang -
Undang Dasar.  
(2) Dalam melakukan kewajibannya Presiden dibantu oleh satu orang Wakil Presiden.  
 
Pasal 5  
(1) Presiden memegang kekuasaan membentuk undang - undang dengan persetujuan 
Dewan  
Perwakilan Rakyat.  
(2) Presiden menetapkan peraturan pemerintah untuk menjalankan undang -undang 
sebagaimana mestinya.  
 
Pasal 6 
(1) Presiden ialah orang Indonesia asli.  
(2) Presiden dan Wakil Presiden dipilih oleh Majelis Permusyawaratan Rakyat dengan 
suara  
yang terbanyak.  
 
Pasal 7  
Presiden dan Wakil Presiden memegang jabatannya selama masa lima tahun, dan 
sesudahnya dapat dipili h kembali.  
 
Pasal 8  
Jika Presiden mangkat, berhenti, atau tidak dapat melakukan kewajibannya dalam masa 
jabatannya, ia diganti oleh Wakil Presiden sampai habis waktunya.  
 
Pasal 9  Sebelum memangku jabatannya, Presiden dan Wakil Presiden bersumpah menurut 
agama, atau berjanji dengan sungguh -sungguh di hadapan Majelis Permusyawaratan 
Rakyat atau Dewan Perwakilan Rakyat sebagai berikut:  
Sumpah Presiden (Wakil Presiden):  
"Demi Allah, saya bersumpah akan memenuhi kewajiban Presiden Republik Indonesia 
(Wakil Presi den Republik Indonesia) dengan sebaik -baiknya dan seadil -adilnya, 
memegang teguh Undang - Undang Dasar dan menjalankan segala undang -undang dan 
peraturannya dengan selurus -lurusnya serta berbakti kepada Nusa dan Bangsa.  
 
"Janji Presiden (WakilPresiden):  
"Saya berjanji dengan sungguh -sungguh akan memenuhi kewajiban Presiden Republik 
Indonesia (Wakil Presiden Republik Indonesia) dengan sebaik -baiknya dan seadil -
adilnya, memegang teguh Undang -Undang Dasar dan menjalankan segala undang -
undang dan peraturannya de ngan seluruslurusnya serta berbakti kepada Nusa dan 
Bangsa."  
 
Pasal 10  
Presiden memegang kekuasaan yang tertinggi atas Angkatan Darat, Angkatan Laut, dan 
Angkatan Udara.  
 
Pasal 11  
Presiden dengan persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat menyatakan perang, membu at 
perdamaian dan perjanjian dengan negara lain.  
Pasal 12  
Presiden menyatakan keadaan bahaya. Syarat -syarat dan akibatnya keadaan bahaya 
ditetapkan dengan undang -undang.  
 
Pasal 13  
(1) Presiden mengangkat duta dan konsul.  
(2) Presiden menerima duta negara l ain. 
 
Pasal 14  
Presiden memberi grasi, amnesti, abolisi, dan rehabilitasi.  
 
Pasal 15  
Presiden memberi gelaran, tanda jasa ,dan lain -lain tanda kehormatan.  
 
BAB IV  
DEWAN PERTIMBANGAN AGUNG  
Pasal 16  
(1) Susunan Dewan Pertimbangan Agung ditetapkan dengan unda ng-undang.  
(2) Dewan ini berkewajiban memberi jawab atas pertanyaan Presiden dan berhak 
memajukan  
usul kepada pemerintah.  
 
BAB V  KEMENTERIAN NEGARA  
Pasal 17  
(1) Presiden dibantu oleh menteri -menteri negara.  
(2) Menteri -menteri itu diangkat dan diperhentika n oleh Presiden.  
(3) Menteri -menteri itu memimpin departemen pemerintahan.  
 
BAB VI  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 18  
Pembagian daerah Indonesia atas daerah besar dan kecil, dengan bentuk susunan 
pemerintahannya ditetapkan dengan undang -undang, dengan memandang dan mengingati 
dasar permusyawaratan dalam sistem pemerintahan negara, dan hak -hak asal -usul dalam 
daerah -daerah yang bersifat istimewa.  
 
BAB VII  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT  
Pasal 19  
(1) Susunan Dewan Perwakilan Rakyat ditetapkan dengan undang -undang.  
(2) Dewa n Perwakilan Rakyat bersidang sedikitnya sekali dalam setahun.  
 
Pasal 20  
(1) Tiap -tiap undang -undang menghendaki persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat.  
(2) Jika sesuatu rancangan undang -undang tidak mendapat persetujuan Dewan 
Perwakilan  
Rakyat, maka rancanga n tadi tidak boleh dimajukan lagi dalam persidangan Dewan  
Perwakilan Rakyat masa itu.  
 
 
Pasal 21  
(1) Anggota -anggota Dewan Perwakilan Rakyat berhak memajukan rancangan undang -
undang.  
(2) Jika rancangan itu, meskipun disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat, tidak 
disyahkan oleh Presiden, maka rancangan tadi tidak boleh dimajukan lagi dalam 
persidangan Dewan  
Perwakilan Rakyat masa itu.  
 
Pasal 22  
(1) Dalam hal ihwal kegentingan yang memaksa, Presiden berhak menetapkan peraturan  
pemerintah pengganti undang -undan g. 
(2) Peraturan pemerintah itu harus mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat 
dalam  
persidangan yang berikut.  
(3) Jika tidak mendapat persetujuan, maka peraturan pemerintah itu harus dicabut.  
 
BAB VIII  
HAL KEUANGAN  Pasal 23  
(1) Anggaran pendapatan dan  belanja ditetapkan tiap -tiap tahun dengan undang -undang. 
Apabila Dewan Perwakilan Rakyat tidak menyetujui anggaran yang diusulkan 
pemerintah, maka pemerintah menjalankan anggaran tahun yang lalu.  
(2) Segala pajak untuk keperluan negara berdasarkan undang -undang.  
(3) Macam dan harga mata uang ditetapkan dengan undang -undang.  
(4) Hal keuangan negara selanjutnya diatur dengan undang -undang.  
(5) Untuk memeriksa tanggung jawab tentang keuangan negara diadakan suatu Badan 
Pemeriksa Keuangan, yang peraturannya di tetapkan dengan undang -undang. Hasil 
pemeriksaan itu diberitahukan kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  
 
BAB IX  
KEKUASAAN KEHAKIMAN  
Pasal 24  
(1) Kekuasaan Kehakiman dilakukan oleh sebuah Mahkamah Agung dan lain -lain badan  
kehakiman menurut undang -undang.  
(2) Su sunan dan kekuasaan badan kehakiman itu diatur dengan undang -undang.  
 
Pasal 25  
Syarat -syarat untuk menjadi dan diperhentikan sebagai hakim ditetapkan dengan undang -
undang.  
 
BAB X  
WARGA NEGARA  
Pasal 26  
(1) Yang menjadi warga negara ialah orang -orang bangsa Indonesia asli dan orang -orang 
bangsa lain yang disahkan dengan undang -undang sebagai warga negara.  
(2) Syarat -syarat yang mengenai kewarganegaraan ditetapkan dengan undang -undang.  
 
 
 
 
 
Pasal 27  
(1) Segala warga negara bersamaan kedudukannya dalam hukum da n pemerintahan dan 
wajib menjunjung hukum dan pemerintahan itu dengan tidak ada kecualinya.  
(2) Tiap -tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi  
kemanusiaan.  
 
Pasal 28  
Kemerdekaan berserikat dan berkumpul, mengeluarkan pikiran d engan lisan dan tulisan 
dan 
sebagainya ditetapkan dengan undang -undang.  
 
BAB XI  
AGAMA  Pasal 29  
(1) Negara berdasar atas Ketuhanan Yang Maha Esa.  
(2) Negara menjamin kemerdekaan tiap -tiap penduduk untuk memeluk agamanya 
masing -masing dan untuk beribadat men urut agamanya dan kepercayaannya itu.  
 
BAB XII  
PERTAHANAN NEGARA  
Pasal 30  
(1) Tiap -tiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pembelaan negara.  
(2) Syarat -syarat tentang pembelaan diatur dengan undang -undang.  
 
BAB XIII  
PENDIDIKAN  
Pasal 31  
(1) Tiap -tiap warga negara berhak mendapat pengajaran.  
(2) Pemerintah mengusahakan dan menyelenggarakan satu sistem pengajaran nasional, 
yang  
diatur dengan undang -undang.  
 
Pasal 32  
Pemerintah memajukan kebudayaan nasional Indonesia.  
 
BAB XIV  
KESEJAHTERAAN SO SIAL  
Pasal 33  
(1) Perekonomian disusun sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan.  
(2) Cabang -cabang produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hajat hidup 
orang  
banyak dikuasai oleh negara.  
(3) Bumi dan air dan kekayaan alam yang terk andung didalamnya dikuasai oleh negara 
dan 
dipergunakan untuk sebesar -besar kemakmuran rakyat.  
 
Pasal 34  
Fakir miskin dan anak -anakyang terlantar dipelihara oleh negara.  
 
 
 
 
 
BAB XV  
BENDERA DAN BAHASA  
Pasal 35  
Bendera Negara Indonesia ialah Sang Merah Puti h. 
Pasal 36  
Bahasa negara ialah Bahasa Indonesia.   
BAB XVI  
PERUBAHAN UNDANG -UNDANG DASAR  
Pasal 37  
(1) Untuk mengubah Undang -Undang Dasar sekurang -kurangnya 2/3 dari pada jumlah 
anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat harus hadir.  
(2) Putusan diambil dengan persetujuan sekurang -kurangnya 2/3 dari pada jumlah 
anggota  
Majelis Permusyawaratan Rakyat yang hadir.  
 
ATURAN PERALIHAN  
Pasal 1  
Panitia Persiapan Kemerdekaan Indonesia mengatur dan menyelenggarakan kepindahan  
pemerintahan kepada Pemerintah Indonesia .  
 
Pasal II  
Segala badan negara dan peraturan yang ada masih langsung berlaku, selama belum 
diadakan yang baru menurut Undang -Undang Dasar ini.  
 
Pasal III  
Untuk pertama kali Presiden dan Wakil Presiden dipilih oleh Panitia Persiapan 
Kemerdekaan  
Indonesia.  
 
Pasa l IV 
Sebelum Majelis Permusyawaratan Rakyat, Dewan Perwakilan Rakyat, dan Dewan 
Pertimbangan Agung dibentuk menurut Undang -Undang Dasar ini, segala kekuasaannya 
dijalankan oleh Presiden dengan bantuan sebuah komite nasional.  
 
ATURAN PERTAMBAHAN  
(1) Dalam e nam bulan sesudah akhirnya peperangan Asia Timur Raya, Presiden 
Indonesia  
mengatur dan menyelenggarakan segala hal yang ditetapkan dalam Undang -Undang 
Dasar  
ini. 
(2) Dalam enam bulan sesudah Majelis Permusyawaratan Rakyat dibentuk, Majelis itu 
bersidang un tuk menetapkan Undang -Undang Dasar.  
 
 
 
 
 
 
 
 
 PENJELASAN TENTANG UNDANG -UNDANG DASAR NEGARA INDONESIA  
 
UMUM  
I. Undang -Undang Dasar, sebagian dari hukum dasar  
Undang -Undang Dasar suatu negara ialah hanya sebagian dari hukumnya dasar negara 
itu. 
Undang -Undang  Dasar ialah hukum dasar yang tertulis, sedang di sampingnya Undang - 
Undang Dasar itu berlaku juga hukum dasar yang tidak tertulis, ialah aturan -aturan dasar  
yang timbul dan terpelihara dalam praktek penyelenggaraan negara meskipun tidak 
ditulis.  
Memang un tuk menyelidiki hukum dasar ( droit constitution nel ) suatu neqara, tidak 
cukup  
hanya menyelidiki pasal -pasal Undang -Undang Dasarnya (loi Constituttionelle) saja, 
akan  
tetapi harus menyelid1ki juga bagaimana prakteknya dan bagaimana suasana 
kebatinannya  
(geistlichen Hintergrund ) dait Undang - Undang Dasar itu.  
 
Undang -Undang Dasar negara manapun tidak dapat dimengerti kalau hanya dibaca 
teksnya  
saja. Untuk mengerti sungguh -sungguh maksudnya Undang -Undang Dasar dari suatu 
negara,  
kita harus mempelajari juga ba gaimana terjadinya teks Itu, harus diketahui keterangan -
keterangannya dan juga harus diketahui dalam suasana apa teks itu dibikin.  
 
Dengan demikian kita dapat mengerti apa maksudnya undang -undang yang kita pelajari 
aliran  
pikiran apa yang menjadi dasar und ang-undang Itu.  
 
II. Pokok -pokok pikiran dalam "pembukaan"  
 
Apakah pokok -pokok pikiran yang terkandung dalam "pembukaan" Undang Undang 
Dasar.  
 
1 . "Negara" - begitu bunyinya - melindungi segenap bangsa Indonesia dan seluruh 
tumpah  
darah Indonesia dengan be rdasar atas persatuan dengan mewujudkan keadilan sosial bagi  
seluruh rakyat Indonesia".  
 
Dalam pembukaan ini diterima aliran pengertian negara persatuan, negara yang 
melindungi  
dan meliputi segenap bangsa seluruhnya. Jadi negara mengatasi segala paham golo ngan,  
mengatasi segala paham perseorangan. Negara, menurut pengertian "pembukaan" itu  
menghendaki persatuan. meliputi segenap bangsa Indonesia seluruhnya. Inilah suatU 
dasar  
negara yang tidak boleh dilupakan.   
2. Negara hendak mewujudkan keadilan sosial ba gi seluruh rakyat.  
 
3.Pokok yang ketiga yang terkandung dalam "pembukaan" ialah negara yang 
berkedaulatan  
Rakyat, berdasar atas kerakyatan dan permusyawaratan perwakilan. Oleh karena itu 
sistem  
negara Yang terbentuk dalam Undang -Undang Dasar harus berdasar  atas kedaulatan 
Rakyat  
dan berdasar atas permusyawaratan perwakilan. Memang aliran ini sesuai dengan sifat  
masyarakat Indonesia.  
 
4. Pokok pikiran Yang keempat Yang terkandung dalam "pembukaan" ialah negara 
berdasar  
atas Ketuhanan Yang Maha Esa menurut da sar kemanusiaan Yang adil dan beradab. Oleh  
karena itu, Undang -Undang Dasar harus mengandung isi Yang mewajibkan pemerintah 
dan 
lain-lain penyelenggara negara untuk memelihara budi pekerti kemanusiaan yang luhur 
dan 
memegang teguh cita -cita moral rakyat ya ng luhur.  
 
III. Undang -undang Dasar menciptakan pokok -pokok pikiran yang terkandung dalam  
pembukaan dalam pasal -pasalnya.  
 
Pokok -pokok pikiran tersebut meliputi suasana kebatinan dari Undang -Undang Dasar 
Negara  
Indonesia. Pokok -pokok pikiran ini mewujudkan  cita-cita hukum (Reichtsidee) Yang 
menguasai  
 
hukum dasar negara, baik hukum Yang tertulis (Undang -Undang, Dasar) maupun hukum 
Yang  
tidak tertulis.  
Undang -Undang Dasar menciptakan pokok -pokok pikiran ini dalam pasal -pasalnya.  
 
IV. Undang -Undang dasar bers ifat singkat dan supel  
 
Undang -Undang Dasar hanya memuat 37 pasal. Pasal -pasal lain hanya memuat peralihan 
dan 
tambahan. Maka rencana ini sangat singkat jika dibandingkan misalnya dengan Undang - 
Undang Dasar Filipina.  
 
Maka telah cukup jikalau Undang -Undan g Dasar hanya memuat aturan -aturan , pokok 
hanya  
memuat garis -garis besar sebagai instruksi kepada pemerintah Pusat dan lain -lain 
penyelenggara negara untuk menyelenggarakan kehidupan negara dan kesejahteraan 
sosial. Terutama bagi negara baru dan negara mu da, lebih baik hukum dasar yang tertulis itu hanya memuat aturan -aturan pokok, sedang aturan -aturan yang menyelenggarakan 
aturan pokok itu diserahkan kepada undang -undang yanglehih mudah caranya membuat, 
merubah, dan mencabut.  
 
Demikianlah sistem Undang -Undang Dasar.  
 
Kita harus senantiasa ingat kepada dinamika kehidupan masyarakat dan negara 
Indonesia.  
Masyarakat dan negara Indonesia tumbuh, dan berubah, terutama pada zaman revolusi 
lahir 
batin sekarang ini. Oleh karena itu. kita harus hidup secara dinamis , harus melihat segala  
gerak gerik kehidupan masyarakat dan negara Indonesia. Berhubung dengan itu, 
janganlah  
tergesa -gesa memberi kristalisasi, memberi bentuk (Gestaltung) kepada pikiran -pikiran 
yang  
masih mudah berubah.  
 
Memang sifat aturan yang tertulis  itu mengikat. Oleh karena Itu makin "supel" (elastic)  
sifatnya aturan itu makin baik. Jadi kita harus menajga supaya sistem Undang -Undang 
Dasar  
jangan sampai ketinggalan zaman. Jangan sampai kita membikin undan -gundang yang 
lekas  
usang (verouderd). Yang s angat penting dalam pemerintahan dan dalam hal hidupnya 
negara  
lalah semangat, semangat Para penyelenggara negara, semangat Para pemimpin  
pemerintahan. Meskipun dibikin Undang -Undang Dasar yang menurut kata -katanya 
bersifat  
kekeluargaan, apabila semangat P ara penyelenggara negara, Para pemimpin 
pemerintahan itu  
bersifat perseorangan, Undang -Undang Dasar tadi tentu tidak ada artinya dalam praktek.  
 
Sebaliknya, meskipun Undang -Undang Dasar itu tidak sempurna, akan tetapi jikalau 
semangat  
Para penyelenggara pe merintahan baik, Undang -Undang Dasar itu tentu tidak akan 
merintangi  
jalannya negara. Jadi yang paling penting ialah semangat. Maka semangat Itu hidup, atau  
dengan lain perkataan dinamis. Berhubung dengan itu, hanya aturan -aturan pokok saja 
harus  
ditetapka n dalam Undang -Undang Dasar, sedangkan hal -hal yang perlu untuk  
menyelenggarakan aturan -aturan pokok itu harus diserahkan kepada undang -undang.  
 
SISTEM PEMERINTAHAN NEGARA  
 
Sistem pemerintahan negara yang ditegaskan dalam Undang -Undang Dasar ialah:  
 
I.Indo nesia ialah negara yang berdasar atas hukum (rechtsstaat).   
1. Negara Indonesia berdasar atas hukum, (rechtsstaat), tidak berdasarkan  
kekuasaan belaka (Machtsstaat).  
 
II Sistem Konstitusional.  
 
2. Pemerintahan berdasar atas sistem konstitusi (hukum dasar) tidak bersifat  
absolutisme (kekuasaan yang tidak terbatas).  
 
III. Kekuasaan Negara yang tertinggi di tangan Majelis Permusyawaratan Rakyat  
(Die gezatnte Staatgewalt liegi allein bei der Majelis).  
 
3. Kedaulatan Rakyat dipegang oleh suatu badan, bernama Maj elis Permusyawaratan 
Rakyat,  
sebagai penjelmaan seluruh rakyat Indonesia (Vertretungsorgan des Willens des  
Staatsvolkes). Majelis ini menetapkan Undang -Undang Dasar dan menetapkan garis -garis  
besar haluan negara. Majelis ini mengangkat Kepala Negara (Presi den) dan Wakil Kepala  
Negara (Wakil Presiden). Majelis inilah yang memegang kekuasaan negara yang 
tertinggi,  
sedang Presiden harus menjalankan haluan negara menurut garis -garis besar yang telah  
ditetapkan oleh Majelis. Presiden yang diangkat oleh Majelis, bertunduk dan bertanggung  
jawab kepada Majelis. Ia ialah "mandataris" dari Majells. Ia berwajib menjalankan 
putusanputusan Majelis.  
 
Presiden tidak "neben", akan tetapi "untergeordnet" kepada Majelis.  
 
IV.Presiden ialah penyelenggara pemerintah Negara yang  tertinggi di bawah Majelis.  
DI bawah Majelis Permusyawaratan Rakyat, Presid en ialah penyelenggara pemerintah 
negara  
yang tertinggi. Dalam menjalankan pemerintahan negara, kekuasaan dan tanggung jawab 
adalah di tangan Presiden (concentration of power and responssibility upon the 
President).  
 
V. Presiden tidak bertanggungjawab kepada Dewan Perwakilan Rakyat.  
 
Di sampingnya Presiden adalah Dewan Perwakilan Rakyat.  
Presiden harus mendapat persetujuan Dewan Perwakilan Rakyat untuk membentuk 
undang -undang (Gese tzgebung) dan untuk menetapkan anggaran pendapatan dan belanja 
negara  
(Staatsbegrooting).  
 
Oleh karena itu, Presiden harus bekerja bersama -sama dengan Dewan, akan tetapi 
Presiden  
tidak bertanggung jawab kepada Dewan, artinya kedudukan Presiden tidak tergan tung 
dari 
pada Dewan.   
VI. Menteri Negara ialah pembantu Presiden; Menteri Negara tidak Bertanggung jawab 
kepada  
Dewan Perwakilan Rakyat.  
 
Presiden mengangkat dan memperhentikan menteri -menteri negara. Menteri -menteri itu 
tidak  
bertanggungjawab kepada Dewa n Perwakilan Rakyat.  
Kedudukannya tidak tergantung dari pada Dewan, akan tetapi tergantung dari pada 
Presiden.  
Mereka ialah pembantu Presiden.  
 
VI.I Kekuasaan Kepala Negara tidak tak terbatas.  
 
Meskipun Kepala Negara tidak bertanggungjawab kepada Dewan Per wakilan Rakyat, ia 
bukan  
"diktator", artinya kekuasaan tidak tak terbatas.  
Diatas telah ditegaskan bahwa ia bertanggung jawab kepada Majelis Permusyawaratan  
Rakyat. Kecuali itu ia harus memperhatikan sungguh -sungguh suara Dewan Perwakilan  
Rakyat.  
 
Keduduka n Dewan Perwakilan Rakyat adalah kuat.  
 
Kedudukan Dewan Perwakilan Rakyat adalah kuat. Dewan ini tidak bisa dibubarkan oleh  
Presiden (berlainan dengan sistem parlementer). Kecuali itu anggota -anggota Dewan  
Perwakilan Rakyat semuanya merangkap menjadi angg ota Majelis Permusyavvaratan 
Rakyat.  
Oleh karena itu, Dewan Perwakilan Rakyat dapat senantiasa mengawasi tindakan -
tindakan  
Presiden dan jika Dewan menganggap bahwa Presiden sungguh melanggar haluan negara  
yang telah ditetapkan oleh Undang -Undang Dasar atau  oleh Majelis Pennusyawaratan 
Rakyat,  
maka Majelis itu dapat diundang untuk persidangan istimewa agar supaya bisa minta  
pertanggungan jawab kepada Presiden.  
 
Menteri -menteri negara bukan pengawal tinggi biasa.  
 
Meskipun kedudukan menteri negara tergantung dari pada Presiden, akan tetapi mereka  
bukan pegawai tinggi biasa oleh karena menteri -menterilah yang, terutama menjalankan  
kekuasaan pemerintah (pouvoir executif) dalam praktek.  
Sebagai pemimpin departemen, menteri mengetahui seluk -beluk hal -hal yang meng enai 
lingkungan pekerjaannya. Berhubung dengan menteri mempunyai pengaruh besar 
terhadap  
Presiden dalam menentukan politik negara yang mengenai departemennya. Memang, 
yang  
dimaksudkan ialah, para menteri itu pmnimpin pemimpin negara.  Untuk menetapkan polit ik pemerintah dan koordinasi dalam pemerintahan negara, para  
menteri bekerja bersama satu sama lain seerat -eratnya dibawah pimpinan Presiden.  
 
BAB I  
BENTUK DAN KEDAULATAN NEGARA  
Pasal 1  
Menetapkan bentuk Negara Kesatuan dan Republik mengandung isi pokok pi kiran 
kedaulatan  
rakyat.  
Majelis Permusyawaratan Rakyat ialah penyelenggara negara yang tertinggi.  
Majelis ini diangogap sebagai penjelmaan rakyat yang memegang kedaulatan negara.  
BAB II  
MAJELIS PERMUSYAWARATAN RAKYAT  
Pasal 2  
Maksudnya ialah supaya seluruh  rakyat, seluruh golongan. seluruh daerah akan 
mempunyai  
wakil dalam Majelis sehingga Majelis itu akan betul -betul dapat dianggap sebagai 
penjelmaan  
rakyat.  
Yang disebut "golongan - golongan" ialah badan -badan seperti koperasi serikat pekeria, 
dan 
lain-lain badan kolektif. Aturan demikian memang sesuai dengan aliran zaman. 
Berhubung  
dengan anjuran mengadakan sistem koperasi dalam ekonomi, maka ayat ini mengingat 
akan  
adanya golongan -golongan dalam badang badan ekonomi.  
Ayat 2  
Badan yang akan besar jumlahnya bersidang sedikit -sedikitnya sekali dalam 5 tahun. 
Sedikitsedikitnya,  
jadi kalau perlu dalam 5 tahun tentu boleh bersidang lebih dari sekali dengan  
mengadakan persidangan istimewa.  
Pasal 3  
Oleh Karena Maelis Permusyawaratan Rakyat memegang, kedaulatan nega ra, maka  
kekuasaannya tidak terbatas, mengingat dinamik masyarakat, sekali dalam 5 tahun 
Majelis  
memperhatikan segala yang terjadi dan segala aliran -aliran pada waktu itu dan 
menentukan  
haluan -haluan apa yang hendaknya dipakai untuk dikemudian hari.  
BAB II I 
KEKUASAAN PEMERINTAHAN NEGARA  
Pasal 4 dan pasal 5 ayat 2  
Presiden Ialah kepala Kekuasaan eksekutif dalam negara. Untuk menjalankan undang -
undang,  
ia mempunyai kekuasaan untuk menetapkan peraturan pemerintah (pouvoir reglementair)  
Pasal 5 ayat 1  
Kecuali e xecutive power, Presiden bersama -sama dengan Dewan Perwakilan Rakyat  menjalankan legislative power dalam negara.  
Pasal -pasal 6, 7, 8, 9  
Telah,jelas.  
Pasal -pasal 10, 11, 12, 13, 14, 15  
Kekuasaan -kekuasaan Presiden dalam pasal -pasal ini ialah konsekuensi da ri kedudukan  
Presiden sebagai Kepala Negara.  
BAB IV  
DEWAN PERTIMBANGAN AGUNG  
Pasal 16  
Dewan ini ialah sebuah Counci1 of State yang berwajib memberi Pertirnbangan -
pertimbangan  
kepada pemerintah. Ia sebuah badan penasehat belaka.  
BAB V  
KEMENTERIAN NEGARA  
Pasal 17  
Lihatlah di atas.  
BAB VI  
PEMERINTAHAN DAERAH  
Pasal 18  
I. Olehkarena Negara Indonesia itu suatu eenheidsstaat, maka Indonesia tak akan 
mempunyai  
daerah di dalam lingkungannya yang bersifat staatjuga.  
Daerah Indonesia akan dibagi dalam daerah propinsi dan daerah propinsi akan dibagi 
pula 
dalam daerah yang lebih kecil.  
Di daerah -daerah yang bersifat otonom (streek dan locale rechtsgemeenschappen) atau  
bersifat daerah administrasi belaka, semuanya menurut aturan yang akan ditetapkan 
dengan  
undang -undang.  
Di daerah -daerah yang bersifat otonom akan diadakan badan perwakilan daerah, oleh 
karena  
di daerah pun pemerintahan akan bersendi atas dasar permusyawaratan.  
II. Dalam territoir Negara Indonesia terdapat lebih kurang 250 zelfbesturende 
landchappen  
dan volk sgetneenschappen, seperti desa di Jawa dan Bali, negeri di Minangkabau, dusun 
dan 
marga di Palembang dan sebagainya. Daerah -daerah itu mempunyai susunan asli, dan 
oleh 
karenanya dapat dianggap sebagai daerah yang bersifat istimewa.  
Negara Republik Indonesi a menghormati kedudukan daerah -daerah istimewa tersebut 
dan 
segala peraturan negara yang mengenai daerah -daerah itu akan mengingati hak -hak asal -
usul 
daerah tersebut.  
BAB VII  
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT  Pasal -pasal 19, 20, 21, dan 23  
Lihatlah diatas.  
Dewan ini  harus memberi persetujuannya kepada tiap -tiap rancangan undang -undang dari  
pemerintah. Pun Dewan mempunyai hak inisiatif untuk menetapkan undang -undang.  
III. Dewan ini mempunyai juga hak begrooting pasal 23.  
Dengan ini, Dewan Perwakilan Rakyat mengontrol pemerintah.  
Harus diperingati pula bahwa semua anggota Dewan ini merangkap menjadi anggota 
Majelis  
Permusyawaratan Rakyat.  
Pasal 22  
Pasal ini mengenai noodverordeningsrecht Presiden. Aturan sebagal ini memang perlu  
diadakan agar supaya keselamatan negara d apat dijamin oleh pemerintah dalam keadaan  
yang genting, yang memaksa pemerintah untuk bertindak lekas dan tepat. Meskipun  
demikian, pemerintah tidak akan terlepas dari pengawasan Dewan Perwakilan Rakyat. 
Oleh  
karena itu, peraturan pemerintah dalam pasal i ni, yang kekuatannya sama dengan 
undangundang  
harus disahkan pula oleh Dewan Perwakilan Rakyat.  
BAB VIII  
HAL KEUANGAN  
Pasal 23 ayat 1, 2, 3, 4  
Ayat I memuat hak begrooting Dewan Perwakilan Rakyat.  
Cara menetapkan anggaran pendapatan dan belanja adalah suat u ukuran bagi sifat  
pemerintahan negara. Dalam negara yang berdasarkan fascisme, anggaran itu ditetapkan  
semata -mata oleh pemerintah. Tetapi dalam negara demokrasi atau dalam negara yang  
berdasarkan kedaulatan rakyat, seperti Republik Indonesia, anggaran p endapatan dan 
belanja  
itu ditetapkan dengan undang -undang. Artinya dengan persetujuan Dewan Perwakilan 
Rakyat.  
Betapa caranya rakyat sebagai bangsa akan hidup dan dari mana didapatnya belanja buat  
hidup, harus ditetapkan oleh rakyat itu sendiri, dengan per antaraan dewan perwakilannya.  
Rakyat menentukan nasibnya sendiri, karena itu juga cara hidupnya.  
Pasal 23 menyatakan bahwa dalam hal menetapkan pendapatan dan belanja, kedudukan  
Dewan Perwakilan Rakyat lebih kuat daripada kedudukan pernerintah. Ini tanda 
kedaulatan  
rakyat.  
Oleh karena penetapan belanja mengenai hak rakyat untuk menentukan nasibnya sendiri,  
maka segala tindakan yang menempatkan beban kepada rakyat, seperti pajak dan 
lainlainnya,  
harus ditetapkan dengan undang -undang yaitu dengan persetujuan Dewan Perwakilan  
Rakyat.  
Juga tentang hal macam dan harga mata uang ditetapkan dengan undang -undang. Ini 
penting  
karena kedudukan uang itu besar pengaruhnya atas masyarakat. Uang terutama adalah 
alat penukar dan pengukur harga. Sebagai alat penukar untuk m emudahkan pertukaran jual -
beli 
dalam masyarakat. Berhubung dengan itu perlu ada macam dan rupa uang yang 
diperlukan  
oleh rakyat sebagai pengukur harga untuk dasar menetapkan harga masing -masing barang  
yang dipertukarkan. Barang yang menjadi pengukur harga itu, mestilah tetap harganya,  
jangan naik turun karena keadaan uang yang tidak teratur. Oleh karena itu, keadaan uang 
itu 
harus ditetapkan dengan undang -undang.  
Berhubung dengan itu, kedudukan Bank Indonesia yang akan mengeluarkan dan 
mengatur  
peredaran ua ng kertas, ditetapkan dengan undang -undang.  
Ayat 5  
Cara pemerintah mempergunakan uang belanja yang sudah disetujui oleh Dewan 
Perwakilan  
Rakyat, harus sepadan dengan keputusan tersebut. Untuk memeriksa tanggung jawab  
pernerintah itu perlu ada suatu badan y ang terlepas dari pengaruh dan kekuasaan  
pemerintah. Suatu badan yang tunduk kepada pemerintah tidak dapat melakukan 
kewajiban  
yang seberat itu. Sebaliknya badan itu bukanlah pula badan yang berdiri di atas 
pemerintah.  
Sebab itu kekuasaan dan kewajiban bad an itu ditetapkan dengan undangundang.  
BAB IX  
KEKUASAAN KEHAKIMAN  
Pasal 24 dan 25  
Kekuasaan kehakiman ialah kekuasaan yang merdeka, artinya terlepas dari pengaruh  
kekuasaan pemerintah. Berhubung dengan itu, harus diadakan jaminan dalam undang -
undang  
tentan g kedudukan para hakim.  
BAB X  
WARGANEGARA  
Pasal 26  
Ayat 1  
Orang -orang bangsa lain, misalnya orang peranakan Belanda, peranakan Tionghoa, dan  
peranakan Arab yang bertempat kedudukan di Indonesia, mengakui Indonesia sebagai 
tanah  
aimya dan bersikap setia kep ada Negara, Republik Indonesia dapat menjadi warga 
negara.  
Ayat 2  
Pasal 27, 30, 31, ayat 1  
Telah jelas.  
Pasal -pasal ini mengenai hak -hak warga negara.  
Pasal 28, 29, ayat 1, 34  
Pasal ini mengenai kedudukan penduduk.  
Pasal -pasal, baik yang hanya mengenai war ga negara maupun yang mengenai seluruh  
penduduk membuat hasrat bangsa Indonesia untuk membangunkan negara yang bersifat  demokratis dan yang hendak menyelenggarakan keadilan sosial dan perikemanusian.  
BAB X1  
AGAMA  
Pasal 29 ayat I  
Ayat ini menyatakan keperca yaan bangsa Indonesia terhadap Tuhan Yang Maha Esa.  
BAB XII  
PERTAHANAN NEGARA  
Pasal 30  
Telah jelas.  
BAB XIII  
PENDIDIKAN  
Pasal 31 ayat 2  
Telah jelas.  
Pasal 32  
Kebudayaan bangsa ialah kebudayaan yang timbul sebagai buah usaha budinya rakyat  
Indonesia seluruh nya. 
Kebudayaan lama dan asli yang terdapat sebagai puncak -puncak kebudayaan di 
daerahdaerah  
di seluruh Indonesia, terhitung sebagai kebudayaan bangsa. Usaha kebudayaan harus  
menuju kearah kemajuan adab, budaya, persatuan, dengan tidak menolak bahan -bahan 
baru 
dari kebudayaan asing yang dapat memperkembangkan atau memperkaya kebudayaan  
bangsa sendiri, serta mempertinggi derajat kemanusian bangsa Indonesia.  
BAB XIV  
KESEJEHTERAAN SOSIAL  
Pasal 33  
Dalam pasal 33 tercanturn dasar demokrasi, ekonomti produksi dik erjakan oleh semua, 
untuk  
semua dibawah pimpinan atau penilikan anggota -anggota masya rakat. Kemakmuran  
masyarakatlah yang diutamakan, bukan kemakmuran orang -seorang. Sebab itu 
perekonmian  
disusun sebagai usaha bersama berdasar atas asas kekeluargaan. Bang un perusahaan yang  
sesuai dengan itu ialah koperasi.  
Perekonomian berdasar atas demokrasi ekonomi, kemakmuran bagi semua orang! Sebab 
itu 
cabang -cabang produksi yang penting bagi negara dan yang menguasai hidup orang 
banyak  
harus dikuasai oleh negara. Kala u tidak, tampuk produksi jatuh ketangan orang seorang 
yang  
berkuasa dan rakyat yang banyak ditindasinya.  
Hanya perusahaan yang tidak menguasai hajat hidup orang banyak boleh ada ditangan 
orangseorang.  
Bumi dan air dan kekayaan alam yang terkandung dalam bu mi adalah pokok pokok  
kemakmuran rakyat. Sebab itu harus dikuasai oleh negara dan dipergunakan untuk 
sebesarbesar  
kemakmuran rakyat.  Pasal 34  
Telah cukup jelas, lihat diatas.  
BAB XV  
BENDERA DAN BAHASA  
Pasal 35  
Telah jelas.  
Pasal 36  
Telah jelas.  
D1 daerah -daerah yang mempunyai bahasa sendiri, yang dipelihara oleh rakyatnya 
dengan  
baik-balk (misalnya bahasa Jawa, Sunda, Madura, dan sebagainya) bahasa -bahasa itu 
akan  
dihormati dan dipeliharajuga oleh negara.  
Bahasa -bahasa itu pun merupakan sebagian dari kebuda yaan Indonesia yang hidup.  
BAB XVI  
PERUBARAN UNDANG -UNDANG DASAR  
Pasal 37  
Telah jelas.  
 
 
 
(Naskah Sesuai Lembaran Negara Republik Indonesia, No. 75, 1959 ) 