PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NO.295 TAHUN 1965.
KAMI, PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
Menimbang :a.bahwa berdasarkan Keputusan Presiden Republik
Indonesia No.180 tahun 1965 tanggal 19 Djuni 1965,
chusus jang mengenai perubahn susunan Kompartimen
Keuangan telah dibentuk Departemen Perasuransian;
b.bahwa potensi perasuransian Nasional harus dapat
dimanfa atkan setjara konkrit untuk pembangunan Negara,
sehingga mendjadi komponen jang kuat bdari pada
ekonomi Nasional Indonesia berdasarkan prinsip Berdikari;
c.bahwa untuk dapat mentjapai tudjuan tersebut dianggap
perlu untuk menegaskan tugas dan wewenang Men teri
Urusan Perasuransian;
Mengingat :1.Peraturan Presiden Republik Indonesia No.4 tahun 1962
(disempurnakan), tentang pokok organisasi Pemerintahan
Negara pada tingkat tertinggi;
2.Peraturan Presiden Republik Indonesia No.5 tahun 1962
(disempurnakan), tentang pedoman kerdja administratip
(peraturan tata tertib) aparatur Pemerintahan Negara pada
tingkat tertinggi;
3.Keputusan Presiden Republik Indonesia No.215 tahun
1964, tentang sus unan -susunan Kabinet Dwikora;
4.Keputusan Presiden Republik Indonesia No.180 tahun
1965, chusus jang mengenai perubahan susunan
Kompartimen Keuangan;
M E M U T U S K A N :
Menetapkan :Tugas wewenang dan bidang kerdja Menteri Urusan
Perasuransian seba gai berikut :
PERTAMA :Menteri Urusan Perasuransian bertugas dan berwenang :
1.Menetapakan kebidjaksanaan, mengatur serta mengawasi
bidang perasuransian dalm arti seluas -luasnja dengan
tudjuan meningkatkan perasuransian Nasional, baik
didalam negeri mau pun diluar negeri, agar mendjadi
komponen jang kuat dari pada ekonomi Nasional Indonesia
berdasarkan prinsip Berdikari dan untuk dapat
dimanfaatkan setjara konkrit dibidang -bidang
pembanguna, moneter dan sosial, dalam rangka
kebidjaksanaan umum Pemerintah jang ditetapkan oleh
Presiden/Perdana Menteri;
2.Mentjiptakan sistim Djaminan kesedjahteraan kerakjatan,
jang bertudjuan mendjamin aspek -aspek kesedjahteraan
masjarakat, sedemikian rupa, sehingga dapat memberikan
suasana ketenangan hidup dan kegairahan be kerdja,
kearah tertjapainja masjarakat jang adil dan makmur
berdasarkan Pantjasila.
3.. . . . .PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
4.Menetapkan kebidjaksanaan, mengatur serta mengawasi
penjaluran dana -dana investasi jang berasal d ari segala
matjam kegiatan perasuransian, termasuk pula unit -unit
asuransi jang bersifat built ini/disguised dalam
Perusahaan -perusahaan Negara, Perusahaan -perusahaan
swasta, perusahaan -perusahaan tjampuran, perkumpulan -
perkumpulan dan jajasan -jajasan jang melaksanakan
bentuk -bentuk djaminan social.
5.Mendajalankan tugas lain jang berhubungan dengan tugas
pokok Menteri Urusan Perasuransian.
6.Melakukan pekerdjaan -pekerdjaan lain jang ditugaskan
oleh Presiden/Perdana Menteri.
KEDUA :Bidang kerdja Mente ri Urusan Perasuransian Meliputi :
1.Perusahaan -perusahaan Asuransi dan Reasuransi
Kerugian Negara dan Swasta.
2.Perusahaan -perusahaan Asuransi dan Reasuransi Djiwa
Negara dan Swasta.
3.Perusahaan Negara Dana Pertanggungan Wadjib.
4.Perusahaan Negara D ana Tabungan dan Asuransi Pegawai
Negeri.
5.Built in/disguised insurance units dalam Perusahaan -
perusahaan Negara, Swasta dan perusahaan Tjampuran.
6.Seluruh rakjat Indonesia objek Sistim djaminan sosial
(social security system).
KETIGA :Keput usan ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan dan
mempunjai daja surut hingga tanggal 19 Djuni 1965.
Ditetapkan di Djakarta
pada tanggal 22 September 1965.
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
SUKARNO.