KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR 108 TAHUN 2001  
TENTANG  
UNIT ORGANISASI DAN TUGAS ESELON I  
MENTERI NEGARA  
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
 
Menim bang:  
bahwa sebagai tindak lanjut Keputusan Presiden Nomor 101 Tahun 2001 tentang 
Kedudukan, Tugas, Fungsi, Kewenangan, Susunan Organisasi, dan Tata Kerja Menteri 
Negara dan untuk menjamin terselenggaranya tugas pemerintahan secara berdaya guna 
dan berhasi l guna, dipandang perlu menetapkan unit organisasi dan tugas Eselon I Menteri 
Negara;  
 
Mengingat:  
1. Pasal 4 ayat (1) dan Pasal 17 Undang -Undang Dasar 1945;  
2. Undang -undang Nomor 22 Tahun 1999  tentang Pemerintahan Daerah (Lemb aran 
Negara Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839);  
3. Peraturan Pemerintah Nomor 25 Tahun 2000  tentang Kewenangan Pemerintah dan 
Kewenangan Propinsi Sebagai Daerah Otonom (Lembaran Negara Tahun 2000 
Nomor 54 , Tambahan Lembaran Negara Nomor 3952);  
4. Keputusan Presiden Nomor 228/M Tahun;  
5. Keputusan Presiden Nomor 101 Tahun 2001  tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi, 
Kewenangan, Susunan Organisasi dan Tata Kerja Menteri Negara;  
 
MEMUTUSKAN:  
 
Menetapkan:  
KEPUTUSAN PRESIDEN TENTANG UNIT ORGANISASI DAN TUGAS ESELON I 
MENTERI NEGARA.  
 
BAB I  
SUSUNAN MENTERI NEGARA  
 
Pasal 1  
 
Menteri Negara terdiri dari:  
1. Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan;  
2. Menteri Negara Pendaya gunaan Aparatur Negara;  
3. Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah;  
4. Menteri Negara Riset dan Teknologi;  
5. Menteri Negara Lingkungan Hidup;  
6. Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata;  
7. Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia;  
8. Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional;  9. Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara;  
10. Menteri Negara Komunikasi dan Informasi.  
 
BAB II  
UNIT ORGANISASI DAN TUGAS ESELON I  
 
Bagian Pertama  
Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan  
 
Pasal 2 
 
a. Menteri Negara Pemberdayaan Perempuan terdiri dari:  
b. Sekretariat Menteri Negara;  
c. Deputi Bidang Pengembangan dan Informasi;  
d. Deputi Bidang Kesetaraan Jender;  
e. Deputi Bidang Kualitas Hidup Perempuan;  
f. Deputi Bidang Kesejahteraan dan Perlindu ngan Anak;  
g. Deputi Bidang Peranserta Masyarakat;  
h. Staf Ahli Bidang Hukum;  
i. Staf Ahli Bidang Ekonomi;  
j. Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga;  
k. Staf Ahli Bidang Lingkungan;  
l. Staf Ahli Bidang Agama.  
 
Pasal 3  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempu nyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administrasi Menteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Pengembangan dan Informasi mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang pengembangan dan informasi pemb erdayaan 
perempuan.  
(3) Deputi Bidang Kesetaraan Jender mempunyai tugas melaksana -kan perumusan 
kebijakan di bidang kesetaraan jender.  
(4) Deputi Bidang Kualitas Hidup Perempuan mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang kualitas hidup pere mpuan.  
(5) Deputi Bidang Kesejahteraan dan Perlindungan Anak mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebijakan di bidang kesejahteraan dan perlindungan 
anak.  
(6) Deputi Bidang Peranserta Masyarakat mempunyai tugas melaksanakan perumusan 
kebijakan di bidang peranserta masyarakat.  
(7) Staf Ahli Bidang Hukum mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai masalah 
hukum.  
(8) Staf Ahli Bidang Ekonomi mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai 
masalah ekonomi;  
(9) Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga mempunyai t ugas memberikan telaahan mengenai masalah hubungan antar lembaga.  
(10) Staf Ahli Bidang Lingkungan mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai 
masalah lingkungan.  
(11) Staf Ahli Bidang Agama mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai masalah 
agama.  
 
Bagian Kedua  
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara  
 
Pasal 4  
 
Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara terdiri dari:  
a. Sekretariat Menteri Negara;  
b. Deputi Bidang Program Pendayagunaan Aparatur Negara;  
c. Deputi Bidang Kelembagaan;  
d. Deputi Bidan g Sumber Daya Manusia Aparatur;  
e. Deputi Bidang Tata Laksana;  
f. Deputi Bidang Akuntabilitas Aparatur;  
g. Deputi Bidang Pelayanan Publik;  
h. Staf Ahli Bidang Hukum;  
i. Staf Ahli Bidang Kebijakan Publik;  
j. Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga;  
k. Staf Ahli Bidang Otonomi Daerah;  
l. Staf Ahli Bidang Budaya Kerja Aparatur.  
 
Pasal 5  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempunyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administrasi Menteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Program Pendayagunaan Aparatur Negara mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebijakan di bidang program pendayagunaan aparatur 
negara.  
(3) Deputi Bidang Kelembagaan mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan 
pendayagunaan aparatur negara di bidang k elembagaan.  
(4) Deputi Bidang Sumber Daya Manusia Aparatur mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan pendayagunaan aparatur negara di bidang sumber daya 
manusia aparatur.  
(5) Deputi Bidang Tata Laksana mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijaka n 
pendayagunaan aparatur negara di bidang tata laksana.  
(6) Deputi Bidang Akuntabilitas Aparatur mempunyai tugas melaksanakan perumusan 
kebijakan pendayagunaan aparatur negara di bidang akuntabilitas aparatur.  
(7) Deputi Bidang Pelayanan Publik mempunyai t ugas melaksanakan perumusan 
kebijakan pendayagunaan aparatur negara di bidang pelayanan publik.  
(8) Staf Ahli Bidang Hukum mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai masalah 
hukum.  (9) Staf Ahli Bidang Kebijakan Publik mempunyai tugas memberikan telaahan  mengenai 
masalah kebijakan publik.  
(10) Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah hubungan antar lembaga.  
(11) Staf Ahli Bidang Otonomi Daerah mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai 
masalah otonomi daerah.  
(12) Staf Ahli Bidang Budaya Kerja Aparatur mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah budaya kerja aparatur.  
 
Bagian Ketiga  
Menteri Negara Koperasi dan Usaha Kecil dan Menengah  
 
Pasal 6  
 
 
Meneg Koperasi dan UKM terdiri dari:  
a. Sekretari at Menteri Negara;  
b. Deputi Bidang Kelembagaan Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah;  
c. Deputi Bidang Produksi;  
d. Deputi Bidang Pembiayaan;  
e. Deputi Bidang Pemasaran dan Jaringan Usaha;  
f. Deputi Bidang Pengembangan Sumber Daya Manusia;  
g. Deputi Bidan g Pengembangan dan Restrukturisasi Usaha;  
h. Deputi Bidang Pengkajian Sumber Daya Usaha Kecil Menengah dan Koperasi;  
i. Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga;  
j. Staf Ahli Bidang Penerapan Nilai Dasar Koperasi;  
k. Staf Ahli Bidang Hubungan Internasional;  
l. Staf Ahli Bidang Pemanfaatan Teknologi;  
m. Staf Ahli Bidang Pengembangan Iklim Usaha dan Kemitraan.  
 
Pasal 7  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempunyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administrasi M enteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Kelembagaan Koperasi dan Pengusaha Kecil Menengah mempunyai 
tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang kelembagaan koperasi dan 
pengusaha kecil menengah.  
(3) Deputi Bidang Produksi mempunyai tugas melaksanakan perumus an kebijakan di 
bidang produksi.  
(4) Deputi Bidang Pembiayaan mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan 
di bidang pembiayaan.  
(5) Deputi Bidang Pemasaran dan Jaringan Usaha mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang pemasaran dan jar ingan usaha.  
(7) Deputi Bidang Pengembangan Sumber Daya Manusia mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebijakan di bidang pengembangan sumber daya manusia.  
(8) Deputi Bidang Pengembangan dan Restrukturisasi Usaha mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan keb ijakan di bidang pengembangan dan restrukturisasi 
usaha.  
(9) Deputi Bidang Pengkajian Sumber Daya Usaha Kecil Menengah dan Koperasi 
mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang pengkajian sumber 
daya usaha kecil menengah dan koperasi.  
(10) Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai hubungan antar lembaga.  
(11) Staf Ahli Bidang Penerapan Nilai Dasar Koperasi mempunyai tugas memberikan 
telaahan mengenai masalah penerapan nilai dasar koperasi.  
(12) Staf A hli Bidang Hubungan Internasional mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah hubungan internasional.  
(13) Staf Ahli Bidang Pemanfaatan Teknologi mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah pemanfaatan teknologi.  
(14) Staf Ahli Bidang Pen gembangan Iklim Usaha dan Kemitraan mempunyai tugas 
memberikan telaahan mengenai masalah pengembangan iklim usaha dan 
kemitraan.  
 
Bagian Keempat  
Menteri Negara Riset dan Teknologi  
 
Pasal 8  
 
Menteri Negara Riset dan Teknologi terdiri dari:  
a. Sekretariat Me nteri Negara;  
b. Deputi Bidang Perkembangan Riset, Ilmu Pengetahuan, dan Teknologi;  
c. Deputi Bidang Dinamika Masyarakat;  
d. Deputi Bidang Program Riset, Ilmu Pengetahuan, dan Teknologi;  
e. Deputi Bidang Pengembangan Sistem Ilmu Pengetahuan dan Teknologi N asional;  
f. Deputi Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan 
Teknologi;  
g. Staf Ahli Bidang Ekonomi, Industri, dan Perdagangan;  
h. Staf Ahli Bidang Teknologi Informasi;  
i. Staf Ahli Bidang Pendidikan;  
j. Staf Ahli Bidang Hak Kekayaan Int elektual;  
k. Staf Ahli Bidang Pangan.  
 
Pasal 9  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempunyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administrasi Menteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Perkembangan Riset, Ilmu Pengetah uan dan Teknologi mempunyai 
tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang pengembangan riset, ilmu 
pengetahuan, dan teknologi.  (3) Deputi Bidang Dinamika Masyarakat mempunyai tugas melaksanakan perumusan 
kebijakan di bidang dinamika masyarakat.  
(4) Depu ti Bidang Program Riset, Ilmu Pengetahuan dan Teknologi mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebijakan di bidang program riset, ilmu pengetahuan dan 
teknologi.  
(5) Deputi Bidang Pengembangan Sistem Ilmu Pengetahuan dan Teknologi Nasional 
mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang sistem ilmu 
pengetahuan dan teknologi nasional.  
(6) Deputi Bidang Pendayagunaan dan Pemasyarakatan Ilmu Pengetahuan dan 
Teknologi mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang 
pendayagunaan dan pemasy arakatan ilmu pengetahuan.  
(7) Staf Ahli Bidang Ekonomi, Industri dan Perdagangan mempunyai tugas memberikan 
telaahan mengenai masalah ekonomi, industri dan Perdagangan.  
(8) Staf Ahli Bidang Teknologi Informasi mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah teknologi informasi.  
(9) Staf Ahli Bidang Pendidikan mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai 
masalah pendidikan.  
(10) Staf Ahli Bidang Hak Kekayaan Intelektual mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah hak kekayaan intelektual.  
(11) Staf Ahli Bidang Pangan mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai 
masalah pangan.  
 
Bagian Kelima  
Menteri Negara Lingkungan Hidup  
 
Pasal 10  
 
Menteri Negara Lingkungan Hidup terdiri dari:  
a. Sekretariat Menteri Negara;  
b. Deputi Bidang Kebijakan Pengelol aan Lingkungan Hidup;  
c. Deputi Bidang Sosial Ekonomi Lingkungan;  
d. Deputi Bidang Hukum Lingkungan;  
e. Staf Ahli Bidang Peran Masyarakat;  
f. Staf Ahli Bidang Lingkungan Global;  
g. Staf Ahli Bidang Antar Lembaga.  
 
Pasal 11  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara m empunyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administrasi Menteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Kebijakan Pengelolaan Lingkungan Hidup mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebijakan di bidang pengelolaan lin gkungan hidup.  
(3) Deputi Bidang Sosial Ekonomi Lingkungan mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang sosial ekonomi lingkungan.  
(4) Deputi Bidang Hukum Lingkungan mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang hukum lingkungan.  
(5) Staf Ahli Bidang Peran Masyarakat mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah peran masyarakat.  
(6) Staf Ahli Bidang Lingkungan Global mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah lingkungan global.  
(7) Staf Ahli Bidang Antar Lembaga mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai 
masalah hubungan antar lembaga.  
 
Bagian Keenam  
Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata  
 
Pasal 12  
 
Menteri Negara Kebudayaan dan Pariwisata terdiri dari:  
a. Sekretariat Menteri Negara;  
b. Deputi Bidang Nilai Bud aya, Seni, dan Film;  
c. Deputi Bidang Sejarah dan Purbakala;  
d. Deputi Bidang Pengembangan Pariwisata;  
e. Deputi Bidang Pemasaran dan Kerjasama Luar Negeri;  
f. Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga;  
g. Staf Ahli Bidang Sosial Budaya;  
h. Staf Ahli Bidang Ekonomi dan Ilmu Pengetahuan dan Teknologi.  
 
Pasal 13  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempunyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administrasi Menteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Nilai Budaya, Seni, dan Fi lm mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang pelestarian nilai budaya, seni, dan film.  
(3) Deputi Bidang Sejarah dan Purbakala mempunyai tugas melaksanakan perumusan 
kebijakan di bidang sejarah dan purbakala.  
(4) Deputi Bidang Pengembangan  Pariwisata mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang pengembangan pariwisata.  
(5) Deputi Bidang Pemasaran dan Kerjasama Luar Negeri mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebijakan di bidang pemasaran dan kerjasama luar 
negeri.  
(6) Staf A hli Bidang Hubungan Antar Lembaga mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah hubungan antar lembaga.  
(7) Staf Ahli Bidang Sosial Budaya mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai 
masalah sosial budaya.  
(8) Staf Ahli Bidang Ekonomi dan Ilmu Peng etahuan dan Teknologi mempunyai tugas 
memberikan telaahan mengenai masalah ekonomi, ilmu pengetahuan, dan 
teknologi.  
 
 Bagian Ketujuh  
Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Timur Indonesia  
 
Pasal 14  
 
Menteri Negara Percepatan Pembangunan Kawasan Tim ur Indonesia terdiri dari:  
a. Sekretariat Menteri Negara;  
b. Deputi Bidang Investasi dan Pembiayaan;  
c. Deputi Bidang Sumber Daya Pembangunan;  
d. Deputi Bidang Pengembangan Ekonomi, Sosial, dan Budaya;  
e. Deputi Bidang Konsolidasi Antar Sektor;  
f. Deputi B idang Pengembangan Wilayah Pertumbuhan;  
g. Staf Ahli Bidang Ekonomi;  
h. Staf Ahli Bidang Hukum;  
i. Staf Ahli Bidang Lingkungan Hidup;  
j. Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga;  
k. Staf Ahli Bidang Politik.  
 
Pasal 15  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempuny ai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administrasi Menteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Investasi dan Pembiayaan mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang investasi dan pembiayaan.  
(3) Deput i Bidang Sumber Daya Pembangunan mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang pemberdayaan sumber daya pembangunan.  
(4) Deputi Bidang Pengembangan Ekonomi, Sosial, dan Budaya mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebijakan di bidang pengemba ngan ekonomi, sosial, dan 
budaya.  
(5) Deputi Bidang Konsolidasi Antar Sektor mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang konsolidasi antar sektor.  
(6) Deputi Bidang Pengembangan Wilayah Pertumbuhan mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebi jakan di bidang pengembangan wilayah 
pertumbuhan.  
(7) Staf Ahli Bidang Ekonomi mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai 
masalah ekonomi.  
(8) Staf Ahli Bidang Hukum mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai masalah 
hukum.  
(9) Staf Ahli Bidang Lingkun gan Hidup mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah lingkungan hidup.  
(10) Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah hubungan antar lembaga.  
(11) Staf Ahli Bidang Politik mempunyai tugas memberi kan telaahan mengenai masalah 
politik.  
 Bagian Kedelapan  
Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional  
 
Pasal 16  
 
Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional terdiri dari :  
a. Sekretariat Menteri Negara;  
b. Staf Ahli Bidang Tata Ruang Nasional dan Su mber Daya;  
c. Staf Ahli Bidang Kesejahteraan Sosial;  
d. Staf Ahli Bidang Politik Pertahanan dan Keamanan.  
 
Pasal 17  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempunyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administras i Menteri 
Negara.  
(2) Staf Ahli Bidang Tata Ruang Nasional dan Sumber Daya mempunyai tugas 
memberikan telaahan mengenai masalah tata ruang nasional dan sumber daya.  
(3) Staf Ahli Bidang Kesejahteraan Sosial mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masa lah kesejahteraan sosial.  
(4) Staf Ahli Bidang Politik Pertahanan dan Keamanan mempunyai tugas memberikan 
telaahan mengenai masalah politik, pertahanan, dan keamanan.  
 
Bagian Kesembilan  
Menteri Negara Badan Usaha Milik Negara  
 
Pasal 18  
 
Menteri Negara Bad an Usaha Milik Negara terdiri dari:  
a. Sekretariat Menteri Negara;  
b. Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa Konstruksi, dan Jasa Lainnya;  
c. Deputi Bidang Usaha Logistik dan Pariwisata;  
d. Deputi Bidang Usaha Agro Industri, Kehutanan, Kertas, Percetakan dan Penerbitan;  
e. Deputi Bidang Usaha Pertambangan, Industri Strategis, Energi dan Telekomunikasi;  
f. Deputi Bidang Restrukturisasi dan Privatisasi;  
g. Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga dan Masyarakat;  
h. Staf Ahli Bidang Kemitraan Usaha Kecil;  
i. Staf Ahli Bidang Pengembangan Usaha Badan Usaha Milik Negara;  
j. Staf Ahli Bidang Investasi dan Otonomi Daerah.  
 
Pasal 19  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempunyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan admini strasi Menteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa Konstruksi, dan Jasa Lainnya mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang Usaha Jasa 
Keuangan, Jasa Konstruksi dan Jasa Lainnya.  
(3) Deputi Bidang Usaha Logistik dan Pariwisat a mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang Usaha Logistik dan Pariwisata.  
(4) Deputi Bidang Usaha Agro Industri, Kehutanan, Kertas, Percetakan, dan Penerbitan 
mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang Usaha Agro 
Industri,  Kehutanan, Kertas, Percetakan, dan Penerbitan.  
(5) Deputi Bidang Usaha Pertambangan, Industri Strategis, Energi, dan Telekomunikasi 
mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang Usaha 
Pertambangan, Industri Strategis, Energi, dan Telekomunika si. 
(6) Deputi Bidang Restrukturisasi dan Privatisasi mempunyai tugas melaksanakan 
perumusan kebijakan di bidang Restrukturisasi dan Privatisasi.  
(7) Staf Ahli Bidang Hubungan Antar Lembaga dan Masyarakat mempunyai tugas 
memberikan telaahan mengenai masala h hubungan antar lembaga dan masyarakat.  
(8) Staf Ahli Bidang Kemitraan Usaha Kecil mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah kemitraan usaha kecil.  
(9) Staf Ahli Bidang Pengembangan Usaha Badan Usaha Milik Negara mempunyai 
tugas memberikan tela ahan mengenai masalah pengembangan usaha Badan 
Usaha Milik Negara.  
(10) Staf Ahli Bidang Investasi dan Otonomi Daerah mempunyai tugas memberikan 
telaahan mengenai masalah investasi dan otonomi daerah.  
 
Bagian Kesepuluh  
Menteri Negara Komunikasi dan Informa si 
 
Pasal 20  
 
Menteri Negara Komunikasi dan Informasi terdiri dari:  
a. Sekretariat Menteri Negara;  
b. Deputi Bidang Jaringan Komunikasi dan Informasi;  
c. Deputi Bidang Sarana Komunikasi;  
d. Deputi Bidang Sumber Daya Manusia Komunikasi dan Informasi;  
e. Deputi Bidang Pemanfaatan Informasi;  
f. Deputi Bidang Telematika;  
g. Staf Ahli Bidang Politik Komunikasi;  
h. Staf Ahli Bidang Teknologi Informasi;  
i. Staf Ahli Bidang Industri Informasi;  
j. Staf Ahli Bidang Hukum;  
k. Staf Ahli Bidang Komunikasi Internasional.  
 
Pasal 21  
 
(1) Sekretariat Menteri Negara mempunyai tugas melaksanakan koordinasi 
pelaksanaan tugas serta pembinaan dan pemberian dukungan administrasi Menteri 
Negara.  
(2) Deputi Bidang Jaringan Komunikasi dan Informasi mempunyai tugas melaksanakan perumu san kebijakan di bidang jaringan komunikasi dan informasi.  
(3) Deputi Bidang Sarana Komunikasi mempunyai tugas melak -sanakan perumusan 
kebijakan di bidang sarana komunikasi.  
(4) Deputi Bidang Sumber Daya Manusia Komunikasi dan Informasi mempunyai tugas 
melaksanakan perumusan kebijakan di bidang pengembangan sumber daya 
manusia komunikasi dan informasi.  
(5) Deputi Bidang Pemanfaatan Informasi mempunyai tugas melaksanakan perumusan 
kebijakan di bidang pemanfaatan informasi.  
(6) Deputi Bidang Telematika mempun yai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di 
bidang telematika.  
(7) Staf Ahli Bidang Politik Komunikasi mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah politik komunikasi.  
(8) Staf Ahli Bidang Teknologi Informasi mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah teknologi informasi.  
(9) Staf Ahli Bidang Industri Informasi mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah industri informasi.  
(10) Staf Ahli Bidang Hukum mempunyai tugas memberikan telaahan mengenai masalah 
hukum.  
(11) Staf Ahli Bid ang Komunikasi Internasional mempunyai tugas memberikan telaahan 
mengenai masalah komunikasi internasional.  
 
BAB III  
KETENTUAN LAIN -LAIN  
 
Pasal 22  
 
Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional dalam melaksanakan tugas 
menggunakan unit organisasi di ling kungan Badan Perencanaan Pembangunan Nasional.  
 
Pasal 23  
 
Perubahan atas unit organisasi dan atau tugas Eselon I sebagaimana ditetapkan dalam 
Keputusan Presiden ini, diusulkan oleh Menteri yang bertanggung jawab di bidang 
pendayagunaan aparatur negara kepa da Presiden, berdasarkan usulan dari masing -masing  
Menteri Negara yang bersangkutan.  
 
BAB IV  
KETENTUAN PENUTUP  
 
Pasal 24  
 
Dengan berlakunya Keputusan Presiden ini, maka Keputusan Presiden Nomor 175 Tahun 
2000 tentang Susunan Organisasi dan Tugas Menteri Ne gara sebagaimana telah diubah 
dengan Keputusan Presiden Nomor 57 Tahun 2001, dinyatakan tidak berlaku.  
 
Pasal 25   
Keputusan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.  
 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 10 Oktober 2001  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
 
ttd. 
 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI  