 KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
 NOMOR 101 TAHUN 1998  
 TENTANG 
 KEDUDUKAN, TUGAS, FUNGSI, SUSUNAN ORGANISASI  
  DAN TATA KERJA MENTERI NEGARA  
 
 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,  
 
Menimbang:  
Bahwa dalam rangka mendukung pelaksanaan tugas Kabinet Reformasi 
Pembangunan dan untuk lebih meningkatkan koordinasi, integrasi, 
dan sinkronisasi pelaksanaan tugas dalam penyelenggaraan 
pemerintahan negara di bidang tertentu sehingga dapat berlangsung 
dengan lancar, berdaya guna, dan berhasil guna, dipandang perlu 
menetapkan kedudukan, tugas, fungsi, susunan organisasi, dan tata 
kerja Menteri Negara.  
 
Mengingat:  
Pasal 4 ayat (1) dan Pasal 17 Undang -Undang Dasar 1945;  
 
 MEMUTUSKAN:  
 
Menetapkan:  
KEPUTUSAN PRESIDEN TENTANG KEDUDUKAN, TUGAS, FUNGSI, SUSUNAN 
ORGANISASI, DAN TATA KERJA MENTERI NEGARA.  
 
 BAB I 
 KEDUDUKAN, TUGAS, DAN FUNGSI  
 
 Pasal 1 
 
 Menteri Negara adalah pembantu Presiden yang berada di bawah 
dan bertanggung jawab langsung kepada Presiden.  
 
 Pasal 2 
 
 Menteri Negara mempunyai tugas menangani bidang tugas 
tertentu dalam kegiatan pemerintah negara yang bidang tugasnya 
tidak ditangani oleh suatu Departemen.  
 
 Pasal 3 
 
 Menteri Negara terd iri dari:  
a. Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional;  
b. Menteri Negara Riset dan Teknologi;  
c. Menteri Negara Pendayagunaan Badan Usaha Milik Negara;  
d. Menteri Negara Pangan dan Hortikultura;  
e. Menteri Negara Kependudukan;  
f. Menteri Negara Inve stasi; 
g. Menteri Negara Agraria;  
h. Menteri Negara Perumahan dan Permukiman;  
i. Menteri Negara Lingkungan hidup;  
j. Menteri Negara Peranan Wanita;  
k. Menteri Negara Pemuda dan Olah Raga.   
 Pasal 4 
 
(1) Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional bertu gas 
membantu Presiden dalam melaksanakan urusan pemerintahan di 
bidang perencanaan pembangunan nasional.  
(2) Menteri Negara Riset dan Teknologi bertugas membantu Presiden 
dalam melaksanakan urusan pemerintahan di bidang riset dan 
teknologi.  
(3) Menteri Neg ara Pendayagunaan Badan Usaha Milik Negara 
bertugas membantu Presiden dalam melaksanakan urusan 
pemerintahan di bidang pendayagunaan Badan Usaha Milik 
Negara. 
(4) Menteri Negara Pangan dan Hortikultura bertugas membantu 
Presiden dalam melaksanakan urusan p emerintahan di bidang 
pangan dan hortikultura.  
(5) Menteri Negara Kependudukan bertugas membantu Presiden dalam 
melaksanakan urusan pemerintahan di bidang kependudukan.  
(6) Menteri Negara Investasi bertugas membantu Presiden dalam 
melaksanakan urusan pemer intahan di bidang investasi.  
(7) Menteri Negara Agraria bertugas membantu Presiden dalam 
melaksanakan urusan pemerintahan di bidang keagrariaan.  
(8) Menteri Negara Perumahan dan Permukiman bertugas membantu 
Presiden dalam melaksanakan urusan pemerintahan d i bidang 
perumahan dan permukiman.  
(9) Menteri Negara Lingkungan Hidup bertugas membantu Presiden 
dalam melaksanakan urusan pemerintahan di bidang lingkungan 
hidup. 
(10) Menteri Negara Peranan Wanita bertugas membantu Presiden 
dalam melaksanakan urusan pem erintahan di bidang peranan 
wanita dalam kehidupan berbangsa, bernegara, dan pembangunan.  
(11) Menteri Negara Pemuda dan Olah Raga bertugas membantu 
Presiden dalam melaksanakan urusan pemerintahan di bidang 
kepemudaan dan keolahragaan.  
 
 Pasal 5 
 
 Dalam me laksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4, 
masing-masing Menteri Negara menyelenggarakan fungsi:  
1. Menteri Negara Perencanaan Pembangunan Nasional:  
 a. perumusan kebijaksanaan pemerintah di bidang perencanaan 
pembangunan nasional;  
 b. penyusunan  Rancangan Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara yang dilaksanakan bersama -sama dengan Departemen 
Keuangan dan Badan Perencanaan Pembangunan Nasional 
serta pengendalian pelaksanaannya;  
 c. pengkoordinasian kegiatan perencanaan pembangunan 
seluruh instansi  pemerintah dalam rangka pelaksanaan 
program pemerintah;  
 d. pembinaan kegiatan operasional Badan Perencanaan 
Pembangunan Nasional;  
 e. pengkoordinasian kegiatan operasional Badan Pusat 
Statistik dan Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan 
Nasional sejauh men yangkut perencanaan pembangunan nasional;  
 f. menyampaikan laporan, saran, dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presiden;  
 g. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
2. Menteri Negara Riset dan Teknologi:  
 a. perumusan kebija ksanaan Pemerintah di bidang ilmu 
pengetahuan, riset dan teknologi, penerapan hasil riset 
dan teknologi berikut keterkaitan dan pemanfaatannya 
dalam pelaksanaan pembangunan serta perwujudan 
kemandirian, ketangguhan dan keunggulan bangsa melalui 
peningkatan  kemampuan penguasaan, pemanfaatan dan 
pengembangan teknik produksi, teknologi, ilmu 
pengetahuan terapan dan ilmu pengetahuan dasar;  
 b. pengkoordinasi dan peningkatan keterpaduan penyusunan 
rencana, program dan kegiatan di bidang ilmu 
pengetahuan, riset d an teknologi yang diselenggarakan 
oleh Departemen, Lembaga Pemerintah Non -Departemen, 
perguruan tinggi dan lembaga -lembaga penelitian milik 
masyarakat termasuk usaha industri, sehingga secara 
optimal mendukung keberhasilan pembangunan di berbagai 
bidang ba ik dari segi hasil, biaya maupun pemanfaatan 
sumber daya;  
 c. pembinaan kegiatan operasional Badan Pengkajian dan 
Penerapan Teknologi;  
 d. pengkoordinasian dan pembinaan teknis terhadap 
pelaksanaan kegiatan operasional di bidang riset dan 
teknologi Lembaga -lembaga Pemerintah Non -Departemen 
tertentu:  
  1) Lembaga Ilmu Pengetahuan Indonesia;  
  2) Badan Tenaga Atom Nasional;  
  3) Lembaga Penerbangan dan Antariksa Nasional;  
  4) Badan Koordinasi Survei dan Pemetaan Nasional;  
  5) Badan Pusat Statistik;  
  6) Badan Standardisasi Nasional;  
  7) Badan Pengawas Tenaga Nuklir;  
 e. peningkatan minat dan peran serta masyarakat di bidang 
ilmu pengetahuan, riset dan teknologi;  
 f. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presiden;  
 g. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
3. Menteri Negara Pendayagunaan Badan Usaha Milik Negara:  
 a. perumusan kebijaksanaan pemerintah di bidang 
pendayagunaan Badan Usaha Milik Negara yang meliputi 
kegiatan pembinaan, pengendalian, penin gkatan efisiensi, 
privatisasi dan restrukturisasi Badan Usaha Milik 
Negara; 
 b. peningkatan koordinasi dengan Departemen, Lembaga 
Pemerintah Non -Departemen, Pemerintah Daerah dalam 
rangka pendayagunaan Badan Usaha Milik Negara beserta 
pengendalian pelaksan aan kebijaksanaan di bidang 
tersebut;  
 c. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang tugas dan fungsinya kepada Presiden.  
 d. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
4. Menteri Negara Pangan dan Hortikultura:  
 a. perumusan kebijaks anaan pemerintah di bidang 
ketersediaan, keamanan, stabilisasi harga dan 
peningkatan mutu pangan dan hortikultura;  
 b. pengkoordinasian dan peningkatan keterpaduan penyusunan 
rencana, program dan kegiatan seluruh Departemen, 
Lembaga Pemerintah Non -Departem en Pemerintah Daerah, 
masyarakat dan dunia usaha dalam rangka pengembangan dan 
pemanfaatan teknologi, ketersediaan, keamanan, 
stabilisasi harga dan peningkatan mutu pangan dan 
hortikultura;  
 c. peningkatan peran serta masyarakat dan industri dalam 
pembangu nan di bidang pangan dan hortikultura;  
 d. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presiden;  
 e. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
5. Menteri Negara Kependudukan:  
 a. perumusan kebijaksanaan peme rintah di bidang 
kependudukan;  
 b. perencanaan pelaksanaan kebijaksanaan dalam rangka 
penyusunan program kependudukan;  
 c. pengkoordinasian kegiatan seluruh instansi pemerintah 
yang berhubungan dengan kependudukan dalam rangka 
pelaksanaan program pemerinta h secara menyeluruh;  
 d. pembinaan kegiatan operasional Badan Koordinasi Keluarga 
Berencana Nasional;  
 e. peningkatan peran serta masyarakat di bidang 
kependudukan;  
 f. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presid en; 
 g. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
6. Menteri Negara Investasi:  
 a. perumusan kebijaksanaan pemerintah di bidang investasi;  
 b. pengkoordinasi dan peningkatan keterpaduan penyusunan 
rencana, program dan kegiatan promosi, pelaksan aan dan 
perlindungan investasi, pengembangan sumber pembiayaan 
dalam rangka investasi, dan perluasan kegiatan investasi 
oleh badan usaha nasional di luar negeri di kalangan 
Departemen, Lembaga Pemerintah Non -Departemen, 
Pemerintah Daerah, masyarakat dan du nia usaha;  
 c. pembinaan kegiatan operasional Badan Koordinasi 
Penanaman Modal;  
 d. peningkatan peran serta masyarakat di bidang investasi;  
 e. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presiden;  
 f. pelaksanaan tugas  lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
7. Menteri Negara Agraria:  
 a. perumusan kebijaksanaan pemerintah di bidang keagrariaan;  
 b. perencanaan pelaksanaan kebijaksanaan dalam rangka 
penyusunan program keagrariaan;  
 c. pengkoordinasian kegiatan seluruh insta nsi pemerintah 
yang berhubungan dengan keagrariaan dalam rangka 
pelaksanaan program pemerintah;  
 d. pembinaan kegiatan operasional Badan Pertanahan 
Nasional;  
 e. pengkoordinasian kegiatan operasional Badan Koordinasi 
Survei dan Pemertaan Nasional sejauh me nyangkut bidang 
pemetaan tanah;  
 f. peningkatan peran serta masyarakat di bidang 
keagrariaan;  
 g. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presiden;  
 h. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
8. Menteri Negara Perumahan dan Permukiman:  
 a. perumusan kebijaksanaan pemerintah di bidang perumuhan 
dan permukian;  
 b. pengkoordinasi dan peningkatan keterpaduan penyusunan 
rencana, program dan kegiatan pembangunan perumahan dan 
permukiman di lingkungan Departem en, Lembaga Pemerintah 
Non-Departemen, Pemerintah Daerah, masyarakat dan dunia 
usaha secara serasi dengan lingkungan hidup dan penataan 
ruang; 
 c. pengkoordinasian dan pengendalian pelaksanaan 
kebijaksanaan serta pemecahan masalah perumahan dan 
permukiman;  
 d. peningkatan peran serta Pemerintah Daerah, Badan Usaha 
Milik Negara, badan Usaha Milik Daerah, Badan Usaha 
Swasta, Koperasi, dan masyarakat di bidang perumahan dan 
permukiman;  
 e. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsin ya kepada Presiden;  
 f. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
9. a. perumusan kebijaksanaan pemerintah di bidang pengelolaan 
lingkungan hidup;  
 b. pengkoordinasian dan peningkatan keterpaduan penyusunan 
rencana, program dan kegiatan Departe men, Lembaga 
Pemerintah Daerah, masyarakat dan dunia usaha di bidang 
pengelolaan lingkungan hidup dalam rangka pelaksanaan 
pembangunan yang berkelanjutan dan berwawasan lingkungan 
hidup; 
 c. pembinaan kegiatan operasional Badan Pengendalian Dampak 
Lingkung an; 
 d. peningkatan peran serta masyarakat di bidang pengelolaan 
lingkungan hidup;  
 e. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presiden.  
 f. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
10. Menteri Negara Pe ranan Wanita:  
 a. perumusan kebijaksanaan pemerintah di bidang peranan wanita dalam pembangunan yang dilandasi dengan iman dan 
takwa; 
 b. pengkoordinasi dan peningkatan keterpaduan perumusan 
kebijaksanaan penyusunan rencana, program dan kegiatan 
seluruh De partemen, Lembaga Pemerintah Non -Departemen, 
dan masyarakat dalam rangka pengembangan kemampuan dan 
memajukan peranan wanita dalam pembangunan dan 
perlindungan tenaga kerja wanita;  
 c. peningkatan peran serta masyarakat dalam memajukan 
peranan wanita dalam  pembangunan;  
 d. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presiden;  
 e. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
11. Menteri Negara Pemuda dan Olah Raga:  
 a. perumusan kebijaksanaan pemerintah di bidang  pembinaan 
pemuda dan olah raga;  
 b. pengkoordinasi dan peningkatan keterpaduan penyusunan 
rencana, program dan kegiatan kepemudaan dalam 
pembangunan dan pencapaian prestasi yang tinggi di 
bidang keolahragaan;  
 c. pelaksanaan koordinasi kegiatan Komite Nas ional Pemuda 
Indonesia dan Organisasi kepemudaan lainnya;  
 d. pelaksanaan koordinasi kegiatan Komite Olah Raga 
Nasional Indonesia dan Lembaga -lembaga keolahragaan 
lainnya;  
 e. peningkatan peran serta masyarakat di bidang kepemudaan 
dan keolahragaan;  
 f. penyampaian laporan, saran dan pertimbangan di bidang 
tugas dan fungsinya kepada Presiden;  
 g. pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Presiden.  
 
 BAB II 
 SUSUNAN ORGANISASI  
 
 Bagian Pertama  
 Organisasi  
 
 Pasal 6 
 
 Menteri Negara dibantu oleh staf Menteri  Negara yang terdiri 
dari: 
(1) Sekretaris menteri Negara, disingkat SESMENEG.  
(2) Asisten Menteri Negara, disingkat ASMENEG, sebanyak -banyaknya 
5 (lima) orang sesuai dengan beban kerjanya dan ditetapkan 
dengan persetujuan tertulis dari Menteri Negara Koord inator 
Bidang Pengawasan Pembangunan dan Pendayagunaan Aparatur 
Negara. 
(3) Staf Ahli, sebanyak -banyaknya 5 (lima) orang sesuai dengan 
beban kerjanya, dan ditetapkan dengan persetujuan tertulis 
dari Menteri Negara Koordinator Bidang Pengawasan Pembangunan 
dan Pendayagunaan Aparatur Negara.  
 
 Bagian Kedua   SESMENEG  
 
 Pasal 7 
 
(1) SESMENEG adalah unsur pembantu Menteri Negara yang berada di 
bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Menteri Negara.  
(2) SESMENEG bertugas membantu Menteri Negara dan dalam 
melaksanakan tugasnya menyelenggarakan fungsi:  
 a. koordinasi kegiatan Staf Menteri Negara;  
 b.penyelenggaraan pelayanan administrasi umum dalam mendukung 
kelancaran pelaksanaan tugas dan fungsi Menteri Negara;  
 c.pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Men teri Negara.  
 
 Bagian Ketiga  
 ASMENEG 
 
 Pasal 8 
 
(1) ASMENEG adalah unsur pelaksana sebagian tugas dan fungsi 
Menteri Negara yang berada di bawah dan bertanggung jawab 
langsung kepada Menteri Negara.  
(2) ASMENEG bertugas membantu Menteri Negara di bidang t ertentu 
dan dalam melaksanakan tugasnya menyelenggarakan fungsi:  
 a. perumusan kebijaksanaan Menteri Negara sesuai dengan 
bidang tugas dan fungsinya;  
 b. pelaksanaan pemantau atas perkembangan masalah atau 
kegiatan tertentu dalam lingkup tugasnya;  
 c. pelaksanaan hubungan kerja dengan Departemen Instansi, 
dan organisasi lainnya yang dianggap perlu sesuai 
petunjuk Menteri Negara;  
 d.pelaksanaan tugas lain yang diberikan oleh Menteri Negara.  
(3) Dalam melaksanakan tugasnya, ASMENEG dibantu oleh Pembantu 
Asisten, sebanyak -banyaknya 5 (lima) orang sesuai dengan 
beban kerjanya.  
(4) Masing-masing Pembantu Asisten membawahkan sebanyak -banyaknya 
5 (lima) orang staf Pembantu Asisten sesuai dengan beban 
kerjanya.  
(5) Dalam melaksanakan tugasnya, ASMENEG dikoordinasi o leh 
SESMENEG.  
 
 Bagian Keempat  
 Staf Ahli  
 
 Pasal 9 
 
(1) Staf Ahli adalah unsur pembantu Menteri Negara yang berada di 
bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Menteri Negara.  
(2) Staf Ahli mempunyai tugas membantu Menteri Negara dalam 
memberikan pemiki ran atau pertimbangan teknis mengenai 
masalah tertentu, yang diperlukan dalam pelaksanaan tugas 
Menteri Negara.  
(3) Dalam melaksanakan tugasnya, Staf Ahli dikoordinasi oleh 
SESMENEG.  
  Bagian Kelima  
 Kelompok Kerja  
 
 Pasal 10  
 
 Jika dipandang perlu untuk k elancaran pelaksanaan tugas dan 
fungsinya, Menteri Negara dapat membentuk beberapa kelompok kerja 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan yang berlaku.  
 
 BAB III 
 TATA KERJA  
 
 Pasal 11  
 
(1) Dalam melaksanakan tugas dan fungsinya, Menteri Negar a: 
 a. berkoordinasi, bekerjasama, dan saling berkonsultasi 
dalam menangani masalah -masalah yang menyangkut bidang 
tugas dan fungsinya;  
 b. berkoordinasi, bekerjasama, dan saling berkonsultasi 
dengan Menteri yang memimpin Departemen dan Pimpinan 
Lembaga Pe merintah Non -Departemen lainnya;  
 c. menyampaikan salinan setiap keputusan yang dikeluarkan 
kepada Sekretaris Negara.  
(2) Rencana pemecahan persoalan yang menghasilkan kebijaksaan 
baru dan bersifat pokok disampaikan kepada Presiden sebagai 
bahan dan pertim bangan untuk dimintakan persetujuan atau 
untuk dituangkan dalam bentuk peraturan perundang -undangan 
dan petunjuk lainnya.  
(3) Ketentuan tentang koordinasi, kerjasama, dan konsultasi 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b berlaku pula bagi 
Menteri yang  memimpin Departemen dan Pimpinan Lembaga 
Pemerintah Non -Departemen bila pelaksanaan tugas dan fungsi 
masing-masing berkaitan dengan tugas dan fungsi Menteri 
Negara. 
 
 Pasal 12  
 
 Menteri Negara dan semua unsur staf Menteri Negara dalam 
melaksanakan tugasny a wajib menerapkan prinsip koordinasi, 
integrasi, dan sinkronisasi, baik dalam lingkungan instansinya 
sendiri maupun dalam hubungan antar Departemen dan/atau instansi 
lain untuk kesatuan gerak sesuai dengan bidang tugas dan fungsinya 
masing-masing. 
 
 BAB IV 
 KEPANGKATAN, PENGANGKATAN, DAN PEMBERHENTIAN  
 
 Pasal 13  
 
(1) SESMENEG dan ASMENEG adalah jabatan eselon Ia atau serendah -
rendahnya eselon Ib.  
(2) Staf Ahli adalah jabatan eselon Ib atau serendah -rendahnya 
eselon IIa.  
(3) Kepala Biro adalah jabatan eselo n IIa. (4) Pembantu ASMENEG adalah jabatan eselon IIa atau serendah -
rendahnya eselon IIIa.  
(5) Staf Pembantu ASMENEG dan staf Ahli setingkat eselon IIIa 
atau serendah -rendahnya eselon IVa.  
 
 Pasal 14  
 
(1) SESMENEG, ASMENEG dan Staf Ahli setingkat eselon I diangkat 
dan diberhentikan oleh Presiden.  
(2) Staf Ahli setingkat eselon IIa, Kepala Biro, dan Pembantu 
ASMENEG serta pejabat lainnya dilingkungan Menteri Negara 
diangkat dan diberhentikan oleh Menteri Negara Sekretaris 
Negara atas usul menteri Negara yang  bersangkutan.  
 
 BAB V 
 ADMINISTRASI DAN PEMBIAYAAN  
 
 Pasal 15  
 
(1) Pengurusan dan pelayanan administrasi Menteri Neegara dan 
staf Menteri Negara mengenai kepegawaian, keuangan, 
perlengkapan, keprotokolan, keamanan dan lain -lain 
diselenggarakan oleh dan de ngan menggunakan fasilitas 
Sekretaris Negara.  
(2) Pengawasan dan pelayanan administrasi menteri Negara dan staf 
Menteri Negara mengenai kepegawaian di selenggarakan oleh 
Menteri Negara yang bersangkutan.  
 
 Pasal 16  
 
 Segala pembiayaan yang diperlukan bagi pelaksanaan tugas 
Menteri Negara dan staf Menteri Negara baik yang bersifat rutin 
maupun pembangunan dibebankan kepada Anggaran Sekretaris Negara.  
 
 BAB VI 
 KETENTUAN LAIN  
 
 Pasal 17  
 
 Rincian tugas, fungsi, susunan organisasi dan tata kerja 
satuan organis asi Menteri Negara ditetapkan oleh Menteri Negara 
yang bersangkutan setelah terlebih dahulu mendapat persetujuan 
secara tertulis dari Menteri Negara Koordinator Bidang Pengawasan 
Pembangunan dan Pendayagunaan Aparatur Negara.  
 
 Pasal 18  
 
 Dengan berlakunya  Keputusan Presiden ini, semua Keputusan 
Menteri Negara yang merupakan pelaksanaan Keputusan Presiden Nomor 
44 Tahun 1993 tentang Kedudukan, Tugas Pokok, Fungsi, Susunan 
Organisasi, dan Tata Kerja Menteri Negara dan Keputusan Presiden 
Nomor 60 Tahun 1998 t entang Kedudukan, Tugas, Fungsi, Susunan 
Organisasi, dan Tata Kerja Menteri Negara tetap berlaku sepanjang 
tidak bertentangan atau belum diubah atau diganti berdasarkan Keputusan Presiden ini.  
 
 BAB VII 
 KETENTUAN PENUTUP  
 
 Pasal 19  
 
 Dengan berlakunya kep utusan Presiden ini, maka Keputusan 
Presiden Nomor 60 Tahun 1998 tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi, 
Susunan Organisasi dan Tata Kerja Menteri Negara, sebagaimana 
telah diubah terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor 77 tahun 
1998, dinayatakan tidak berlaku.  
 
 Pasal 20  
 
 Keputusna Presiden ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.  
 
Ditetapkan di Jakarta  
Pada tanggal 20 Juli 1998  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA  
 
ttd. 
 
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE  