 KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
 NOMOR 117 TAHUN 1999 
 TENTANG 
 PERUBAHAN KEDUA ATAS 
 KEPUTUSAN PRESIDEN NOMOR 97 TAHUN 1993 
 TENTANG TATA CARA PENANAMAN MODAL 
 
 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang : 
bahwa dalam rangka lebih meningkatkan pelayanan perizinan penanaman modal, dipandang perlu 
menyempurnakan Keputusan Presiden Nomor 97 Tahun 1993 tentang Tata Cara Penanaman Modal 
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 115 Tahun 1998; 
 
Mengingat : 
1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal Asing (Lembaran Negara 
Republik Indofnesia Tahun 1967 Nomor 1, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2818) 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 11 Tahun 1970 (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 46, Tambahan Lembaran Negara Nomor 2943); 
3. Undang-undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman Modal Dalam Negeri (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1968 Nomor 33, Tambahan Lembaran Negara Nomor 
2853) sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 12 Tahun 1970 (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1970 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Nomor 
2944); 
4. Undang-undang Nomor 23 Tahun 1997 tentang Pengelolaan Lingkungan Hidup (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 68, Tambahan Lembaran Negara Nomor 
3699); 
5. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 
6. Peraturan Pemerintah Nomor 33 Tahun 1996 tentang Tempat Penimbunan Berikat (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 1996 Nomor 50, Tambahan Lembaran Negara Nomor 
3638) sebagaimana telah diubah dengan Peraturan Pemerintah Nomor 43 Tahun 1997 
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1997 Nomor 90, Tambahan Lembaran Negara 
Nomor 3717); 
7. Keputusan Presiden Nomor 51 Tahun 1976 tentang Pokok-pokok Organisasi Perwakilan 
Republik Indonesia di Luar Negeri; 
8. Keputusan Presiden Nomor 33 Tahun 1981 jis. Nomor 183 Tahun 1998 dan Nomor 37 Tahun 
1999 tentang Badan Koordinasi Penanaman Modal; 
9. Keputusan Presiden Nomor 34 Tahun 1992 tentang Pemanfaatan Tanah, Hak Guna Usaha dan 
Hak Guna Bangunan untuk usaha Patungan dalam rangka Pananaman Modal Asing; 
10. Keputusan Presiden Nomor 97 Tahun 1993 tentang Tata Cara Penanaman Modal, 
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 115 Tahun 1998; 
11. Keputusan Presiden Nomor 41 Tahun 1996 tentang Kawasan Industri; 
 
 MEMUTUSKAN:  
Menetapkan : 
KEPUTUSAN PRESIDEN TENTANG PERUBAHAN KEDUA ATAS KEPUTUSAN PRESIDEN 
NOMOR 97 TAHUN 1993 TENTANG TATA CARA PENANAMAN MODAL 
 
 Pasal 1 
 
Mengubah beberapa ketentuan dalam Keputusan Presiden Nomor 97 Tahun 1993 tentang Tata Cara 
Penanaman Modal sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 115 Tahun 1998, 
sebagai berikut: 
1. Menambah ketentuan baru diantara Pasal 1 dan Pasal 2 yang dijadikan Pasal 1 A, yang 
berbunyi sebagai berikut : 
 
 "Pasal 1 A 
 
 (1) Kewenangan pemberian persetujuan dan perizinan pelaksanaan penanaman modal 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (2), ayat (3), ayat (5) huruf a, ayat (8) dan 
ayat (9) untuk permohonan penanaman modal dalam rangka Penanaman Modal Dalam 
Negeri, dapat dilimpahkan kepada Gubernur Kepala Daerah Propinsi. 
 (2) Untuk melaksanakan lebih lanjut pelimpahan kewenangan sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1), Gubernur Kepala Daerah Propinsi menugaskan Ketua Badan 
Koordinasi Penanaman Modal Daerah. 
 (3) Tata cara penanaman modal dalam rangka Penanaman Modal Dalam Negeri 
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2) diatur lebih lanjut oleh Menteri 
Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal." 
 
 
2. Mengubah ketentuan Pasal 2, sehingga seluruhnya berbunyi sebagai berikut: 
 
 "Pasal 2 
 
 (1) Kewenangan pemberian persetujuan penanaman modal dalam rangka Penanaman 
Modal Asing sebagaimana diatur dalam Undang-undang Nomor 1 Tahun 1967 
sebagaimana telah diubah dengan Undang-undang Nomor 11 Tahun 1970, dilimpahkan 
Menteri Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal kepada Menteri 
Luar Negeri dan Gubernur Kepala Daerah Propinsi. 
 (2) Khusus kepada Gubernur Kepala Daerah Propinsi diberikan pula pelimpahan 
wewenang pemberian perizinan pelaksanaan penanaman modal, sepanjang belum 
dibentuk instansi yang menangani penanaman modal di Daerah Kabupaten dan Daerah 
Kota. 
 (3) Untuk melaksanakan pelimpahan kewenangan lebih lanjut sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (1) Menteri Luar Negeri menugaskan Kepala Perwakilan Republik 
Indonesia, sedangkan untuk pelaksanaan ayat (1) dan ayat (2), Gubernur Kepala 
Daerah Propinsi menugaskan Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal Daerah. 
 (4) Calon penanam modal yang akan mengadakan usaha dalam rangka Penanaman Modal 
Asing mempelajari lebih dahulu Daftar Bidang Usaha Yang Tertutup Bagi Penanaman Modal Asing dan apabila diperlukan penjelasan lebih lanjut dapat menghubungi Badan 
Koordinasi Penanaman Modal, Badan Koordinasi Penanaman Modal Daerah, atau 
Perwakilan Republik Indonesia. 
 (5) Setelah mengadakan penelitian yang cukup mengenai bidang usaha yang terbuka dan 
ketentuan-ketentuan lain yang bersangkutan, calon penanam modal mengajukan 
permohonan kepada Menteri Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman 
Modal atau Gubernur Kepala Daerah Propinsi, dalam hal ini Ketua Badan Koordinasi 
Penanaman Modal Daerah, atau Kepala Perwakilan Republik Indonesia dengan 
mempergunakan Tata Cara Permohonan yang ditetapkan oleh Menteri Negara 
Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal. 
 (6) Apabila permohonan mendapatkan persetujuan, Menteri Negara Investasi/Kepala 
Badan Koordinasi Penanaman Modal atau Gubernur Kepala Daerah Propinsi, dalam 
hal ini Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal Daerah, atau Kepala Perwakilan 
Republik Indonesia menerbitkan Surat Persetujuan Penanaman Modal tersebut kepada 
calon penanaman modal, yang berlaku juga sebagai Persetujuan Prinsip. 
 (7) Menteri Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal atau Gubernur 
Kepala Daerah Propinsi, dalam hal ini Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal 
Daerah, atau Kepala Perwakilan Republik Indonesia menyampaikan rekaman Surat 
Persetujuan Penanaman Modal Asing kepada instansi Pemerintah terkait. 
 (8) Apabila penanam modal telah memperoleh Surat Persetujuan Penanaman Modal Asing 
dan setelah dipenuhi persyaratan yang ditetapkan, maka : 
  a. Menteri Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal atau 
Gubernur Kepala Daerah Propinsi, dalam hal ini Ketua Badan Koordinasi 
Penanaman Modal Daerah, mengeluarkan : 
   1) Angka Pengenal Importir Terbatas (APTT); 
   2) Keputusan Pemberian Fasilitas/Keringanan Bea Masuk dan Pungutan 
Impor Lainnya; 
   3) Persetujuan atas Rencana Penggunaan Tenaga Asing Pendatang 
(RPTKA) yang diperlukan sebagai dasar bagi Ketua Badan Koordinasi 
Penanaman Modal Daerah untuk menerbitkan Izin Kerja Bagi Tenaga 
Kerja Asing Pendatang yang diperlukan; 
   4) Izin Usaha Tetap atas nama Menteri yang membidangi usaha tersebut 
sesuai pelimpahan wewenang. 
  b. Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten/Kota mengeluarkan izin lokasi sesuai 
Rencana Tata Ruang. 
  c. Kepala Kantor Pertanahan Kabupaten/Kota mengeluarkan hak atas tanah dan 
menerbitkan sertifikat tanah sesuai ketentuan yang berlaku. 
  d. Kepala Dinas Pekerjaan Umum Daerah Kabupaten/Kota atau Satuan Kerja 
Teknis atas nama Bupati/Walikota Kepala Daerah Kabupaten/Kota yang 
bersangkutan, atau Kepala Dinas Pengawasan Pembangunan Kota (P2K) untuk 
Daerah Khusus Ibukota Jakarta atas nama Gubernur Kepala Daerah Khusus 
Ibukota Jakarta, mengeluarkan izin Mendirikan Bangunan (IMB). 
  e. Sekretaris Wilayah Daerah Kabupaten/Kota atas nama Bupati/Walikota Kepala 
Daerah Kabupaten/Kota yang bersangkutan dan Kepala Kantor Ketertiban 
untuk Daerah Khusus Ibukota Jakarta, atas nama Gubernur Kepala Daerah 
Khusus Ibukota Jakarta mengeluarkan izin berdasarkan Undang-undang Gangguan (UUG/HO). 
 (9) Kewajiban untuk memiliki izin UUG/HO tidak berlaku bagi Perusahaan Industri yang 
jenis industrinya wajib memiliki AMDAL dan atau yang berlokasi di dalam Kawasan 
Industri/Kawasan Berikut. 
 (10) Setelah memperoleh Surat Persetujuan Penanaman Modal dari Menteri Negara 
Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal atau Gubernur Kepala Daerah 
Propinsi, dalam hal ini Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal Daerah, atau 
Kepala Perwakilan Republik Indonesia, penanam modal dalam waktu yang ditetapkan 
menyampaikan Daftar Induk barang-barang modal serta bahan baku dan bahan 
penolong yang akan diimpor kepada Menteri Negara Investasi/Kepala Badan 
Koordinasi Penanaman Modal atau Gubernur Kepala Daerah Propinsi, dalam hal ini 
Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal Daerah. 
 (11) Berdasarkan penilaian terhadap Daftar Induk sebagaimana dimaksud dalam ayat (10), 
Menteri Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal atau Gubernur 
Kepala Daerah Propinsi, dalam hal ini Ketua Badan Koordinasi Penanaman Modal 
Daerah, mengeluarkan Keputusan Fasilitas/Keringanan Bea Masuk dan Pungutan 
Impor Lainnya. 
 (12) Permohonan untuk perubahan atas rencana penanaman modal yang telah memperoleh 
persetujuan, termasuk perubahan untuk perluasan proyek, disampaikan oleh penanam 
modal kepada Menteri Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanam Modal 
atau Gubernur Kepala Daerah Propinsi, dalam hal ini Ketua Badan Koordinasi 
Penanaman Modal Daerah, untuk mendapatkan persetujuan dengan mempergunakan 
tata cara yang telah ditetapkan oleh Menteri Negara Investasi/Kepala Badan 
Koordinasi Penanaman Modal. 
 (13) Penanaman modal yang telah memperoleh Surat Persetujuan Penanaman Modal Asing 
dari Kepala Perwakilan Republik Indonesia wajib mengajukan permohonan perizinan 
pelaksanaan kepada Menteri Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman 
Modal atau Gubernur Kepala Daerah Propinsi, dalam hal ini Ketua Badan Koordinasi 
Penanaman Modal Daerah." 
 
 
3. Mengubah Pasal 2 A sehingga seluruhnya berbunyi sebagai berikut : 
 
 "Pasal 2A 
 
 (1) Pemberian perizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (5) huruf b, huruf c, 
huruf d dan huruf e, serta Pasal 2 ayat (8) huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e, 
dilaksanakan melalui pelayanan satu atap sesuai kewenangan masing-masing di bawah 
koordinasi Bupati/Walikota Kepala Daerah Kabupaten/Kota dan khusus untuk Daerah 
Khusus Ibukota Jakarta di bawah koordinasi Gubernur Kepala Daerah Khusus Ibukota 
Jakarta. 
 (2) Petunjuk pelaksanaan koordinasi pelayanan satu atap sebagaimana dimaksud dalam 
ayat (1), diatur lebih lanjut oleh Menteri Dalam Negeri setelah mendapat pertimbangan 
teknis dari Menteri Negara Agraria/Kepala Badan Pertanahan Nasional dan Menteri 
Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman Modal." 
 4. Menambah ketentuan baru di antara Pasal 2 A dan Pasal 3, yang dijadikan Pasal 2 B, yang 
berbunyi sebagai berikut : 
 
 "Pasal 2 B 
 
Tata cara penanaman modal dalam rangka Penanaman Modal Asing sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 2, diatur lebih lanjut oleh Menteri Negara Investasi/Kepala Badan Koordinasi Penanaman 
Modal." 
 
 Pasal II 
 
Keputusan Presiden ini mulai berlaku sejak tanggal ditetapkan. 
 
       Ditetapkan di Jakarta 
       pada tanggal 30 September 1999 
       PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
        ttd. 
 
       BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE 
 
Disalin dari : Lembar lepas Setneg. 