PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
KEPUTUSAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 183 TAHUN 1998
TENTANG
BADAN KOORDINASI PENANAMAN MODAL
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang :bahwa dalam rangk a mendukung pelaksanaan tugas pembangunan di
bidang investasi serta meningkatkan efisiensi dan kinerja Badan
Koordinasi Penanaman Modal, maka dipandang perlu menata kembali
organisasi Badan Koordinasi Penanaman Modal.
Mengingat :1.Pasal 4 ayat (1) Undang -Undang Dasar 1945;
2.Undang -undang Nomor 1 Tahun 1967 tentang Penanaman Modal
Asing sebagaimana telah diubah dengan Undang -undang Nomor 11
Tahun 1970 (Lembaran Negara Tahun 1967 Nomor 1, Tambahan
Lembaran Negara Nomor 2818);
3.Undang -undang Nomor 6 Tahun 1968 tentang Penanaman Modal
Dalam Negeri sebagaimana telah diubah dengan Undang -undang
Nomor 12 Tahun 1970 (Lembaran Negara Tahun 1970 Nomor 33,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 2853);
4.Keputusan Presiden Nomor 3 3 Tahun 1981 tentang Badan
Koordinasi Penanaman Modal sebagaimana telah beberapa kali
diubah terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor 113 Tahun 1998;
5.Keputusan Presiden Nomor 136 Tahun 1998 tentang Pokok -pokok
Organisasi Lembaga Pemerintah Non Dep artemen;
MEMUTUSKAN: …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
MEMUTUSKAN:
Menetapkan :KEPUTUSAN PRESIDEN TENTANG BADAN KOORDINASI
PENANAMAN MODAL.
BAB I
KEDUDUKAN, TUGAS DAN FUNGSI
Pasal 1
(1)Badan Koordinasi Penanaman Modal yang selanjutnya dalam
Keputusan Presiden ini disebut BKPM adalah Lembaga Pemerintah
Non Departemen yang berada di bawah dan bertanggung jawab
langsung kepada Presiden.
(2)BKPM dipimpin oleh seorang Kepala yang dijabat ole h Menteri
Negara Investasi.
Pasal 2
BKPM mempunyai tugas melaksanakan pembangunan di bidag investasi
langsung sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan yang
berlaku.
Pasal 3
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada Pasal 2 BKPM
menyelenggarakan fungsi:
a.penetapan …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
a.penetapan kebijaksanaan di bidang investasi dan penciptaan iklim
usaha sesuai dengan kebijaksanaan umum yang ditetapkan oleh
Presiden serta pedoma n Menteri sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang -undangan yang berlaku;
b.pengkoordinasian kegiatan investasi dan sistem pelayanannya secara
lintas sektoral dan regional serta penggalangan potensi sumber daya
nasional;
c.pemberdayaan dan pengembanga n kemampuan pengusaha nasional
serta pendayagunaan dana investasi dalam dan luar negeri;
d.pemberian pelayanan perizinan dan fasilitas serta pelayanan teknis
dan bisnis di bidang investasi;
e.pelaksanaan kerjasama luar negeri di bidang investasi dan
pend ayagunaan bantuan teknis luar negeri;
f.pengendalian atas pelaksanaan kegiatan investasi;
g.pelayanan informasi di bidang investasi kepada masyarakat;
h.pelaksanaan pembinaan administrasi dan pengawasan di lingkungan
BKPM;
i.pelaksanaan tugas lain yang ditetapkan oleh Presiden.
BAB II
SUSUNAN ORGANISASI
Bagian Pertama
Organisasi
Pasal 4
Susunan organisasi BKPM terdiri dari:
a.Kepala;
b.Sekretariat …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
b.Sekretariat Utama;
c.Deputi Bidang Perencanaan;
d.Deputi Bidang P engembangan Usaha Nasional;
e.Deputi Bidang Kerjasama Internasional;
f.Deputi Bidang Pelayanan Perizinan dan Fasilitas Usaha Industri;
g.Deputi Bidang Pelayanan Perizinan dan Fasilitas Usaha Non
Industri;
h.Deputi Bidang Pengendalian.
Bagian Kedua
Kepala
Pasal 5
(1)Kepala berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab langsung
kepada Presiden.
(2)Kepala mempunyai tugas memimpin BKPM sesuai dengan tugas
yang telah ditetapkan sebagaimana dimaksud pada Pasal 2 dan
Pasal 3.
Bagian Ketiga
Sekretariat U tama
Pasal 6
(1)Sekretariat Utama adalah unsur pembantu Kepala yang berada di
bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Kepala.
(2)Sekretariat Utama dipimpin oleh Sekretaris Utama.
Pasal 7 …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
Pasal 7
Sekretaris Utama mempunyai tugas mengkoordinasikan dan
menyelenggarakan pembinaan dan pelayanan administrasi kepada
seluruh unit organisasi di lingkungan BKPM.
Pasal 8
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada Pasal 7,
Sekretaris Utama menyeleng garakan fungsi:
a.pengkoordinasian, sinkronisasi dan integrasi kegiatan di lingkungan
BKPM;
b.pengkoordinasian perencanaan dan perumusan kebijaksanaan teknis
administratif BKPM;
c.pembinaan dan pelayanan administrasi ketatausahaan, organisasi dan
tata l aksana, kepegawaian, keuangan, perlengkapan dan rumah
tangga BKPM;
d.pembinaan pendidikan dan pelatihan pegawai di lingkungan BKPM;
e.pengkoordinasian penyusunan peraturan perundang -undangan di
bidang investasi.
f.pengkoordinasian dalam penyusunan lapor an BKPM.
Bagian Keempat
Deputi Bidang Perencanaan
Pasal 9
Deputi Bidang Perencanaan adalah unsur pelaksanaan yang berada di
bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Kepala.
Pasal 10 …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
Pasal 10
Deputi Bidang Perencanaan mempunyai tugas merumuskan
kebijaksanaan investasi, rencana dan program, penciptaan iklim usaha
serta melakukan penggalangan seluruh potensi sumber daya nasional
dalam kegiatan investasi.
Pasal 11
Dalam melaksanakan tugas sebaga imana dimaksud pada Pasal 10,
Deputi Bidang Perencanaan menyelenggarakan fungsi:
a.perumusan kebijaksanaan investasi dan rencana pembangunan
investasi jangka menengah dan panjang yang disinkronisasikan
dengan kebijaksanaan pembangunan sektoral, regional d an
internasional;
b.pengkoordinasian dan penyusunan rencana dan program tahunan
BKPM;
c.pengembangan iklim usaha melalui sistem insentif investasi
serta langkah -langkah reformasi dan deregulasi di bidang
investasi;
d.pengembangan potensi sumber daya na sional untuk menunjang
kegiatan investasi.
Bagian Kelima
Deputi Bidang Pengembangan Usaha Nasional
Pasal 12
Deputi Bidang Pengembangan Usaha Nasional adalah unsur pelaksana
yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Kepala.
Pasal 13 …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-7-
Pasal 13
Deputi Bidang Pengembangan Usaha Nasional mempunyai tugas
melaksanakan pemberdayaan dan pengembangan pengusaha nasional,
menggerakkan partisipasi masyarakat dalam kegiatan investasi dan
menyelenggarakan layanan teknis dan bisnis kepada masyarakat .
Pasal 14
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada Pasal 13,
Deputi Bidang Pengembangan Usaha Nasional menyelenggarakan
fungsi:
a.penyusunan program pemberdayaan pengusaha nasional dan
promosi investasi;
b.pengkajian potensi sumber daya ekon omi dan identifikasi
peluang investasi;
c.pemberdayaan pengusaha nasional dalam rangka meningkatkan
kemampuan profesional di bidang kewirausahaan dan
manajemen;
d.penyelenggaraan promosi investasi di dalam negeri;
e.pemberian layanan teknis dan bisnis k epada investor dan calon
investor;
f.penyelenggaraan kegiatan untuk mendorong terwujudnya
kemitraan usaha.
Bagian …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
Bagian Keenam
Deputi Bidang Kerjasama Internasional
Pasal 15
Deputi Bidang Kerjasama Internasional adalah unsur pelaksana yang
berada di bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Kepala.
Pasal 16
Deputi Bidang Kerjasama Internasional mempunyai tugas melaksanakan
pengkajian potensi dana investasi luar negeri, pro mosi investasi,
melaksanakan kerjasama bilateral, regional dan multilateral serta
pendayagunaan peluang kerjasama dan bantuan teknik untuk mendorong
kegiatan investasi.
Pasal 17
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada Pasal 16,
Deputi Bidang K erjasama Internasional menyelenggarakan fungsi:
a.penyusunan program promosi investasi luar negeri dan kerjasama
internasional;
b.penyiapan bahan kebijaksanaan investasi dalam menghadapi
berbagai fora internasional;
c.pelaksanaan promosi investasi di lu ar negeri;
d.pelaksanaan kerjasama regional, bilateral dan multilateral;
e.pemanfaatan …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
e.pemanfaatan peluang kerjasama teknik dan ekonomi untuk
pemberdayaan investor nasional dan pemantapan sistem manajemen
pembangunan investasi .
Bagian Ketujuh
Deputi Bidang Pelayanan Perizinan
dan Fasilitas Usaha Industri
Pasal 18
Deputi Bidang Pelayanan Perizinan dan Fasilitas Usaha Industri adalah
unsur pelaksana yang berada di bawah dan bertanggung jawab langsung
kepada Kepala.
Pasal 19
Deputi Bidang Pela yanan Perizinan dan Fasilitas Usaha Industri
mempunyai tugas melaksanakan pemberian pelayanan perizinan dan
fasilitas kepada investor dan calon investor di sektor industri.
Pasal 20
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada Pasal 19,
Deputi Bida ng Pelayanan Perizinan dan Fasilitas Usaha Industri
menyelenggarakan fungsi:
a.pelaksanaan penilaian permohonan investasi Penanaman Modal
Dalam Negeri (PMDN) dan Penanaman Modal Asing (PMA) di
sektor industri;
b.penyiapan …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
b.penyiapan laporan hasil penilaian permohonan investasi asing di
sektor industri yang memerlukan persetujuan Presiden;
c.penyiapan keputusan persetujuan investasi dalam negeri (PMDN)
dan investasi asing (PMA) serta perubahannya di sektor industri
yang tela h diputuskan baik oleh Presiden maupun oleh Kepala;
d.pemberian fasilitas bagi investasi di sektor industri sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan yang berlaku;
e.pemberian perizinan usaha dan perizinan lainnya disektor industri
yang telah disetujui Pemerintah sesuai dengan pelimpahan
wewenang Menteri yang bersangkutan.
Bagian Kedelapan
Deputi Bidang Pelayanan Perizinan
dan Fasilitas Usaha Non Industri
Pasal 21
Deputi Bidang Pelayanan Perizinan dan Fasilitas Usaha Non Industri
adalah unsu r pelaksana yang berada di bawah dan bertanggung jawab
langsung kepada Kepala.
Pasal 22
Deputi Bidang Pelayanan Perizinan dan Fasilitas Usaha Non Industri
mempunyai tugas melaksanakan pemberian pelayanan perizinan dan
fasilitas kepada investor dan calon investor di sektor non industri.
Pasal 23 …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-11-
Pasal 23
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada Pasal 22
Deputi Bidang Pelayanan Perizinan dan Fasilitas Usaha Non Industri
menyelenggarakan fungsi:
a.pelaksanaan penilaian permohonan investasi PMDN dan PMA di
sektor non industri;
b.penyiapan laporan hasil penilaian permohonan investasi asing di
sektor industri yang memerlukan persetujuan Presiden;
c.penyiapan keputusan persetujuan investasi dalam nege ri (PMDN)
dan investasi asing (PMA) serta perubahannya di sektor non industri
yang telah diputuskan baik oleh Presiden maupun oleh Kepala;
d.pemberian fasilitas bagi investasi di sektor non industri sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang -undangan yan g berlaku;
e.pemberian perizinan usaha dan perizinan lainnya disektor non
industri yang telah disetujui Pemerintah sesuai dengan pelimpahan
wewenang Menteri yang bersangkutan.
Bagian Kesembilan
Deputi Bidang Pengendalian
Pasal 24
Deputi Bidang Pengenda lian adalah unsur pelaksana yang berada di
bawah dan bertanggung jawab langsung kepada Kepala.
Pasal 25 …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
Pasal 25
Deputi Bidang Pengendalian mempunyai tugas melaksanakan evaluasi
perkembangan ekonomi dan in vestasi serta pemantauan, evaluasi dan
pengawasan atas pelaksanaan investasi.
Pasal 26
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada Pasal 25,
Deputi Bidang Pengendalian menyelenggarakan fungsi:
a.penyusunan program evaluasi investasi secara makro da mikro;
b.pemantauan dan evaluasi terhadap pelaksanaan investasi yang telah
mendapat persetujuan Pemerintah;
c.pelayanan administratif untuk pemecahan masalah yang timbul
dalam rangka pelaksanaan investasi;
d.pengawasan terhadap pelaksanaan investasi;
e.penyusunan laporan kegiatan investasi ;
BAB III
PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN
Pasal 27
(1)Kepala diangkat dan diberhentikan oleh Presiden.
(2)Sekretaris Utama dan Deputi diangkat dan diberhentikan oleh
Presiden atas usul Kepala.
Pasal 28 …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
Pasal 28
(1)Sekretaris Utama dijabat oleh Sekretaris Menteri Negara
Investasi.
(2)Deputi dijabat oleh Asisten Menteri Negara Investasi sepanjang
tugasny bersesuaian.
BAB IV
TATA KERJA
Pasal 29
(1)Semua unsur di lingkungan BKPM dalam melaksanakan
tugasnya wajib menerapkan prinsip koordinasi, integrasi dan
sinkronisasi, baik dalam lingkungan BKPM sendiri maupun
dalam hubungan antar instansi untuk kesatuan gerak, sesuai
dengan tugas dan fungsinya.
(2)Setiap pimpinan satuan organisasi wajib mengawasi ba wahannya
masing -masing dan bila terjadai penyimpangan wajib mengambil
langkah -langkah yang diperlukan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang -undangan yang berlaku.
(3)Dalam melaksanakan tugas, Kepala menyampaikan laporan,
saran, dan pertimbangan di b idang tugas dan tanggung jawabnya
kepada Presiden .
BAB V …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-14-
BAB V
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 30
Semua peraturan pelaksanaan Keputusan Presiden Nomor 25 Tahun
1991 tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi dan Susunan Organisasi
Badan Koordinasi Penanaman Modal, sebagaimana telah beberapa
kali diubah terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor 114 Tahun
1998 diny atakan tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan atau
belum diganti dengan yang baru berdasarkan Keputusan Presiden ini.
BAB VI
KETENTUAN LAIN -LAIN
Pasal 31
Rincian kedudukan, tugas, fungsi, susunan organisasi dan tata kerja
satuan organisasi di lingkung an BKPM ditetapkan oleh Kepala BKPM
setelah terlebih dahulu mendapat persetujuan tertulis dari Menteri
Negara Koordinator Bidang Pengawasan Pembangunan dan
Pendayagunaan Aparatur Negara.
BAB VII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 32
Dengan berlakunya Keputusan Presi den ini, maka Keputusan Presiden
Nomor 25 Tahun 1991 tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi, dan Susunan
Organisasi Badan Koordinasi Penanaman Modal sebagaimana telah
beberapa kali diubah terakhir dengan Keputusan Presiden Nomor 114
Tahun 1998, dinyatakan tidak berlaku;
Pasal 33 …PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
Pasal 33
Keputusan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 14 Oktober 1998
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
ttd.
BACHARUDDIN JUSUF HABIBIE