PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 27TAHUN 2009
TENTANG
PELAYANAN TERPADU SATU PINTU
DI BIDANG PENANAMAN MODAL
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 26 ayat (3 )Undang -
Undang Nomor 2 5 Tahun 2007 tentang Penanaman M odal,perlu
menetapkan Peraturan Presiden tentang Pelayanan Terpadu Satu
Pintu d i Bidang Penanaman M odal;
Mengingat : 1.Pasal 4 ayat (1) Undang -Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2.Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan
Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004
Nomor 125, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4437) sebagaimana telah diubah terakhir dengan
Undang -Undang Nomor 12 Tahun 2008 tenta ng Perubahan
Kedua atas Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2008 Nomor 59, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4844);
3.Undang -Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang Penanaman
Modal (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007
Nomor 67, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia
Nomor 4724) ;
4.Undang -Undang...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
4.Undang -Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4843);
5.Undang -Undang Nomor 14 Tahun 2008 tentang Keterbukaan
Informasi Publik (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2008 Nomor 61, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 484 6);
6.Peraturan Pemerintah Nomor 38 Tahun 2007 tentang Pembagian
Urusan Pemerintahan antara Pemerintah, Pemerintahan Daerah
Provinsi ,dan Pemerintahan Daerah Kabupaten/Kota (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 82, Tambahan
Lembaran Negara Re publik Indonesia Nomor 4737);
7.Peraturan Pemerintah Nomor 41 Tahun 2007 tentang Organisasi
Perangkat Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2007 Nomor 89, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4741);
8.Peraturan Pemerintah Nomor 45 Tahu n 2008 tentang Pedoman
Pemberian Insentif dan Pemberian Kemudahan Penanaman
Modal di Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2008 Nomor 88, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor 4861);
MEMUTUSKAN:
Menetapkan : PERATURAN PRESIDEN TE NTANG PELAYANAN TERPADU SATU
PINTU DI BIDANG PENANAMAN MODAL .
BAB I...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Presiden ini yang dimaksud dengan:
1.Penanaman M odal adalah segala bentuk kegiatan menanam modal,
baik oleh penanam modal dalam negeri ma upun p enanam modal
asing, untuk melakukan usaha di wilayah negara Republik
Indonesia.
2.Penanaman M odal Asing adalah kegiatan menanam modal untuk
melakukan usaha di wilayah negara Republik Indonesia yang
dilakukan oleh penanam modal asing , baik yang meng gunakan
modal asing sepenuhnya maupun yang berpatungan dengan
penanam modal dalam negeri.
3.Penanam Modal adalah perseorangan atau badan usaha yang
melakukan Penanaman Modal yang dapat berupa penanam modal
dalam negeri dan penanam modal asing .
4.Pelayan an Terpadu Satu Pintu ,yang selanjutnya disingkat PTSP
adalah kegiatan penyelenggaraan suatu Perizinan dan Nonperizinan
yang mendapat pendelegasian atau pelimpahan wewenang dari
lembaga atau instansi yang memiliki kewenangan Perizinan dan
Nonperizinan yang proses pengelolaannya dimulai dari tahap
permohonan sampai dengan tahap terbitnya dokumen yang
dilakukan dalam satu tempat.
5.Perizinan adalah segala bentuk persetujuan untuk melakukan
Penanaman Modal yang dikeluarkan oleh Pemerintah dan
Pemerintah Daer ah yang memiliki kewenangan se suai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan.
6. Nonperizinan...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
6.Nonperizinan adalah segala bentuk kemudahan pelayanan, fasilitas
fiskal , dan informasi mengenai Penanaman Modal, sesuai dengan
ketentuan peraturan per undang -undangan.
7.Perangkat Daerah Provinsi bidang Penanaman Modal, yang
selanjutnya disingkat PDPPM adalah unsur pembantu kepala daerah
dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan daerah provinsi ,
dengan bentuk sesuai dengan kebutuhan masing -masing
peme rintah provinsi ,yang menyelenggarakan fungsi utama
koordinasi di bidang Penanaman Modal di pemerintah provinsi .
8.Perangkat Daerah Kabupaten/Kota bidang Penanaman Modal, yang
selanjutnya disingkat PDKPM adalah unsur pembantu kepala daerah
dalam rangka p enyelenggaraan pemerintahan daerah
kabupaten/kota ,dengan bentuk sesuai dengan kebutuhan masing -
masing pemerintah kabupaten/kota ,yang menyelenggarakan fungsi
utama koordinasi di bidang Penanaman Modal di pemerintah
kabupaten/kota .
9.Pendelegasian We wena ng adalah penyerahan tugas, hak, kewajiban,
dan pertanggungjawaban Perizinan dan Nonperizinan, termasuk
penandatanganannya atas nama pemberi wewenang ,oleh:
a.Menteri Teknis/Kepala Lembaga Pemerintah Non Departemen
(LPND )kepada Kepala BKPM ;
b.Gubernur kepa da kepala PDPPM ;atau
c.Bupati/Walikota kepada kepala PDKPM ,
yang ditetapkan dengan uraian yang jelas.
10. Pelimpahan Wewenang adalah penyerahan tugas, hak, kewajiban,
dan pertanggungjawaban Perizinan dan Nonperizinan, termasuk
penandatanganannya atas nama p enerima wewenang, oleh:
a.Menteri Teknis/Kepala LPND kepada Kepala BKPM sebagaimana
diatur dalam Pasal 26 ayat (2) Undang -Undang Nomor 25
Tahun 2007 tentang Penanaman Modal; atau
b.Kepala...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-5-
b.Kepala BKPM kepada Gubernur sebagaimana diatur dalam Pasal
30 a yat (8) Undang -Undang Nomor 25 Tahun 2007 tentang
Penanaman Modal,
yang ditetapkan dengan uraian yang jelas.
11.Penugasan adalah penyerahan tugas, hak, wewenang, kewajiban,
dan per tanggungjawaban ,termasuk penandatanganannya atas
nama penerima wewenang, dari Kepala BKPM kepada pemerintah
kabupaten/kota untuk melaksanakan urusan pemerintahan di
bidang Penanaman Modal yang menjadi kewenangan Pemerintah
berdasarkan hak substitusi sebagaimana diatur dalam Pasal 30 ayat
(8) Undang -Undang Nomor 25 Tahun 2007 ten tang Penanaman
Modal, yang ditetapkan dengan uraian yang jelas .
12.Penghubung adalah pejabat pada Kementerian/LPND, pemerintah
provinsi , atau pemerintah kabupaten /kotayang ditunjuk untuk
membantu penyelesaian Perizinan dan Nonperizinan, memberi
informas i, fasilitasi, dan kemudahan di bidang Penanaman Modal
yang menjadi kewenangan Menteri Teknis/Kepala LPND, Gubernur
atau Bupati/Walikota dengan uraian tugas, hak, wewenang,
kewajiban, dan pertanggungjawaban yang jelas.
13.Pemerintah Pusat, yang selanjutn ya disebut Pemerintah adalah
Presiden Republik Indonesia yang memegang kekuasaan
Pemerintahan Negara Republik Indonesia sebagaimana dimaksud
dalam Undang -Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945.
14.Pemerintah Daerah adalah Gubernur, Bupati ata u Walikota, dan
perangkat daerah sebagai unsur penyelenggara pemerintahan
daerah.
15. Badan...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
15.Badan Koordinasi Penanaman Modal,yang selanjutnya dis ingkat
BKPM adalah LPND yang bertanggung jawab di bidang Penanaman
Modal yang dipimpin oleh seorang kepala yang bertanggung jawab
langsung kepada Presiden .
16.Sistem Pelayanan Informasi danPerizinan Investasi Secara Elektronik
yang selanjutnya dis ingkat SPIPISE adalah sistem pelayanan
Perizinan dan Nonperizinan yang terintegrasi antara BKPM dengan
Kementerian/ LPND yang memiliki kewenangan Perizinan dan
Nonperizinan , PDPPM danPDKPM .
BAB II
ASAS, TUJUAN ,DAN RUANG LINGKUP
Pasal 2
Penyelenggaraan PTSP di bidang Penanaman Modal berdasarkan asas:
a.kepastian hukum;
b.keterbukaan;
c.akuntabilitas;
d.perlak uan yang sama dan tidak membedakan asal negara; dan
e.efisiensi berkeadilan .
Pasal 3
PTSP di bidang Penanaman Modal bertujuan untuk membantu Penanam
Modal dalam memperoleh kemudahan pelayanan, fasilitas fiskal, dan
informasi mengenai Penanaman Modal, dengan cara mempercepat ,
menyederhanakan pelayanan ,dan meringankan atau menghilangkan
biaya pengurusan Perizinan danNonperizinan .
Pasal 4 ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-7-
Pasal 4
Ruang lingkup PTSP di bidang Penanaman Modal mencakup p elayanan
untuk semua jenis Perizinan dan Nonperizinan di bidang Penanaman
Modal yang diperlukan untuk melakukan kegiatan Penanaman Modal.
BAB III
TOLOK UKUR PTSP DI BIDANG PENANAMAN MODAL
Pasal 5
(1) Pelaksanaan PTSP di bidang Penanaman Modal harus menghasilkan
mutu pelayanan prima yang diukur d engan indikator kecepatan,
ketepatan, kesederhanaan, transparan, dan kepastian hukum .
(2) PTSP di bidang Penanaman Modal harus didukung ketersediaan:
a.sumber daya manusia yang profesional dan memiliki kompetensi
yang handal;
b.tempat, sarana dan prasar ana kerja ,dan media informasi;
c.mekanisme kerja dalam bentuk petunjuk pelaksanaan PTSP di
bidang Penanaman Modal yang jelas, mudah dipahami dan
mudah diakses oleh Penanam Modal;
d.layanan pengaduan (help desk) Penanam Modal ;dan
e.SPIPISE .
(3)BKPM melakukan penilaian terhadap PTSP di bidang Penanaman
Modal di daerah berdasarkan tolok ukur sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) danayat (2).
(4)BKPM melakukan penetapan kualifikasi PTSP di bidang Penanaman
Modal di daerah berdasarkan penilaian s ebagaiman a dimaksud pada
ayat (3 ).
BAB IV ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
BAB IV
PENYELENGGARAAN PTSP DI BIDANG PENANAMAN MODAL
Bagian Pertama
Umum
Pasal 6
PTSP di bidang Penanaman Modal diselenggarakan oleh Pemerintah dan
Pemerintah Daerah.
Bagian Kedua
Penyelenggaraan P TSPdiBidang Penanaman Modal oleh Pemerintah
Pasal 7
(1)Penyelenggaraan PTSP di bidang Penanaman Modal oleh Pemerintah
dilaksanakan oleh BKPM.
(2)Dalam me nyelenggara kan PTSP di bidang Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) :
a.Kepala BKPM mendapat Pendelegasian atau Pelimpahan
Wewenang dari Menteri Teknis/Kepala LPND yang memiliki
kewenangan Perizinan dan Nonperizinan yang merupakan
urusan Pemerintah di bidang Penanaman Modal;dan
b.Menteri Teknis/Kepala LPND, Gubernur atau Bupa ti/Walikota
yang berwenang mengeluarkan Perizinan dan Nonperizinan di
bidang Penanaman Modal dapat menunjuk Penghubung dengan
BKPM .
(3)Pendelegasian atau Pelimpahan Wewenang sebagaimana dimaksud
pada ayat (2) huruf a ditetapkan melalui Peraturan Menteri
Tekn is/Kepala LPND .
(4)Pelimpahan Wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf a dapat memuat pemberian hak substitusi kepada Kepala
BKPM .
(5)Kepala ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
(5)Kepala BKPM memberikan rekomendasi kepada Menteri/Kepala
LPND, untuk mendapatkan Perizinan dan Nonpe rizinan yang
berdasarkan undang -undang tidak dilimpahkan .
(6)Penunjukan Penghubung sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
huruf b ditetapkan Menteri Teknis/Kepala LPND , Gubernur, atau
Bupati/Walikota .
Pasal 8
(1) Urusan pemerintahan di bidang Penanam an Modal yang
menjadi kewenangan Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (2) huruf a terdiri atas:
a.Penyelenggaraan Penanaman Modal yang ruang lingkupnya
lintas provinsi ;
b.Urusan pemerintahan di bidang Penanaman Modal yang
meliputi :
1)Penan aman Modal terkait dengan sumber daya alam yang
tidak terbarukan dengan tingkat risiko kerusakan lingkungan
yang tinggi;
2)Penanaman M odal pada bidang industri yang merupakan
prioritas tinggi pada skala nasional;
3)Penanaman M odal yang terkait pada fungsi pem ersatu dan
penghubung antar wilayah atau ruang lingkupnya lintas
provinsi;
4)Penanaman M odal yang terkait pada pelaksanaan
strategi pertahanan dan keamanan nasional;
5)Penanaman Modal Asing dan Penanam Modal yang
menggunakan modal asing ,yang beras al dari pemerintah
negara lain, yang didasarkan perjanjian y ang dibuat oleh
Pemerintah dan pemerintah negara lain; dan
6)Bidang P enanaman Modal lain yang menjadi urusan
Pemerintah menurut undang -undang.
(2)Penanaman ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
(2) Penanaman Modal As ingdan Pe nanam Modal yang menggunakan
modal asing, sebagaimana dimaksud p adaayat (1) huruf b angka 5)
meliputi:
a.Penanaman Modal Asing yang dilakukan oleh pemerintah negara
lain;
b.Penanaman Modal Asing yang dilakukan oleh warga negara
asing atau badan usaha asing;
c.Penanam Modal yang menggunakan modal asing yang berasal
dari pemerintah negara lain,
yang didasarkan pada perjanjian yang dibuat oleh Pemerintah dan
pemerintah negara lain.
(3) Menteri Teknis/Kepala LPND yang memilik i kewenangan Perizinan
dan Nonp erizina nyang merupakan urusan Pemerintah di bidang
Penanaman M odal,menyusun dan menetapkan bidang -bidang
usaha Penanaman M odal sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b angka 1), angka 2), angka 3), angka 4), danangka 6) .
(4) Kepala BKPM berkoordinasi dengan Menteri/Pimpinan Instansi
terkait untuk meng inventarisasi perjanjian yang dibuat oleh
Pemerintah dan pemerintah negara lain di bidang Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b angka 5) .
Pasal 9
(1)Menteri Teknis/Kepala LPND yang memilik i kew enangan Perizinan
dan Nonp erizinan yang merupakan urusan Pemerintah di bidang
Penanaman Modal,menetapkan jenis -jenis Perizinan dan
Nonp erizinan untuk pe nyelenggaraan PTSP di bidang Penanaman
Modal .
(2)Tata cara Perizinan dan Nonp erizinan untuk setiap jenis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur oleh Menteri
Teknis/ Kepala LPND yang memiliki kewenangan tersebut dalam
bentuk Petunjuk Teknis yang meliputi:
a.persyaratan ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-11-
a.persyaratan teknis dan nonteknis;
b.tahapan memperoleh Perizinan danNonp erizinan ; dan
c.mekanisme pengawasan dan sanksi.
(3)Tata cara Perizinan dan Nonperizinan sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) mengutamakan penyederhanaan tanpa mengurangi faktor
keselamatan, keamana n, kesehatan, dan perlindungan lingkungan
dari kegiatan Penanaman Modal ,mengacu kepada standar yang
ditetapkan oleh lembaga/instansi yang berwenang.
(4)Dalam menetapkan jenis dan tata cara Perizinan dan Nonperizinan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2), Menteri
Teknis /Kepala LPND berkoordinasi dengan lembaga/instansi terkait .
Bagian Ketiga
Penyelenggaraan PTSP di Bidang Penanaman Modal
olehPemerintah Daerah
Pasal 10
Penyelenggaraan PTSP di bidang Penanaman Modal oleh Pemerintah
Daerah dilaksanakan oleh pemerintah provinsi dan pemerintah
kabupaten/kota .
Pasal 11
(1)Penyelenggaraan PTSP di bidang Penanaman Modal oleh pemerintah
provinsi dilaksanakan oleh PDPPM .
(2) Dalam me nyelenggarakan PTSP di bidang Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Gubernur memberikan
Pendelegasian Wewenang pemberian Periz inan danNonperizinan di
bidang Penanaman Modal yang menjadi urusan pemerintah provinsi
kepada kepala PDPPM.
(3) Urusan ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
(3) Urusan pemerintah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
meliputi :
a.urusan pemerintah provinsi di bidang Penanam anModal yang
ruang lingkupnya lintas kabupaten/ kotaberdasarkan peraturan
perundang -undangan mengenai pembagian urusan
pemerintahan antara Pemerintah dan pemerintahan daerah
provinsi ;dan
b.urusan Pemerintah di bidang Penanaman Modal sebagaimana
dimaks ud dalam Pasal 8 ayat (1) yang di berikan Pelimpahan
Wewenang kepada Gubernur.
Pasal 1 2
(1) Penyelenggaraan PTSP di bidang Penanaman Modal oleh pemerintah
kabupaten/kota dilaksanakan oleh PDKPM .
(2) Dalam menyelenggarakan PTSP di bidang Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Bupati/Walikota memberikan
Pendelegasian Wewenang pemberian Perizinan danNonperizinan di
bidang Penanaman M odal yang menjadi urusan pemerintah
kabupaten/kota kepada kepala PDKPM.
(3) Urusan pemerintah kabupaten/kota sebagaimana d imaksud pada
ayat (2), meliputi:
a.urusan pemerintah kabupaten/kota di bidang Penanaman Modal
yang ruang lingkupnya berada dalam satu kabupaten/ kota
berdasarkan peraturan perundang -undangan mengenai
pembagian urusan pemerintahan antara Pemerinta hdan
pemerintahan kabupaten/kota ;dan
b.urusan ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
b.urusan Pemerintah di bidang Penanaman Modal sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) yang diberikan Penugasan
kepada pemerintah kabupaten/kota .
Pasal 1 3
(1) Dalam penyelenggaraan PTSP di bidang Penanaman Modal oleh
Pemerintah Daerah seb agaimana dimaksud dalam Pasal 11ayat (3)
huruf b dan Pasal 1 2ayat (3) huruf b , Kepala BKPM berdasarkan
hak substitusi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (4) dapat
memberi kan Pelimpahan Wewenan gkepada Gubernur atau
memberikan sebagai Penugasan kepada pemerintah kabupaten/kota .
(2) Pelimpahan Wewenang kepada Gubernur atau Penugasan kepada
pemerintah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
didasarkan atas kualifikasi PTSP di bidang Pena naman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (4) .
(3) Pelimpahan Wewenang kepada Gubernur atau Penugasan kepada
pemerintah kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan dengan Peraturan Kepala BKPM.
BAB V
TATA CARA PELAKSANAAN PT SP
DI BIDANG PENANAMAN MODAL
Pasal 1 4
(1) Permohonan untuk mendapatkan Perizinan dan Nonp erizinan di
bidang Penanaman Modal diajukan kepada BKPM, PDPPM atau
PDKPM, sesuai kewenangan nya.
(2) Permohonan ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-14-
(2) Permohonan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
disampaikan secara manual ,atau elektronik melalui SPIPISE .
Pasal 1 5
(1)Tata cara pe laksanaan PTSP di bidang Penanaman M odal dalam Bab
ini diatur lebih lanjut dengan Peraturan Kepala BKPM.
(2)Pemerintah Daerah menyusun tata cara pelaksana an PTSP di bidang
Penanaman Modal berdasarkan Peraturan Kepala BKPM
sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
BAB VI
PEMBINAAN PENYELENGGARAAN PTSP
DI BIDANG PENANAMAN MODAL
Pasal 1 6
(1) Kepala BKPM melakukan pembinaan atas penyelenggaraan PTSP di
bidang Pen anaman Modal diPDPPM dan PDKPM berdasarkan
kualifikasi PTSP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (4).
(2) Dalam rangka pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
apabila PDP PMbelum mampu melaksanakan pelayanan Perizinan
dan Nonperizinan dibidan gPenanaman Modal yang berasal
dari Pelimpahan Wewenang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 1 3ayat (1), maka Kepala BKPM sesuai dengan kewenangannya
atau atas persetujuan Menteri Teknis/Kepala LPND yang memiliki
kewenangan Perizinan dan Nonperiz inan di bidang Penanaman
Modal,untuk sementara menyelenggarakan Perizinan dan
Nonperizinan tersebut.
(3) Dalam ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
(3) Dalam rangka pembinaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
apabila PDKPM belum mampu melaksanakan pelayanan Perizinan
dan Nonpe rizinan di bidang Penanaman Modal yang berasal dari
Penugasan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13ayat (1), Kepala
BKPM sesuai dengan kewenangannya atau atas persetujuan Menteri
Teknis/Kepala LPND yang memiliki kewenangan Perizinan dan
Nonperizinan di bida ng Penanaman Modal, untuk sementara
menyerahkan kewenangan tersebut kepada kepala PDPPM ,guna
menyelenggarakan Perizinan dan Nonperizinan dimaksud .
(4)PDPPM dan PDKPM dinyatakan belum mampu melaksanakan
Perizinan dan Nonperizinan di bidang Penanaman Moda l,apabila
belum memenuhi tolok ukur sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5
ayat (1) dan ayat (2).
(5)Penyelenggaraan pelayanan Perizinan dan Nonperizinan oleh Kepala
BKPM sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dan ayat (3),diberikan
kembali kepada kepala PDPPM dan kepala PDKPM setelah Kepala
BKPM melakukan pembinaan dan apabila tolok ukur PTSP di bidang
Penanaman Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (1)
dan ayat (2) telah dipenuhi.
(6)Tata cara pembinaan atas penyelenggaraan PTSP di bidang
Penanaman Mo dalsebagaimana dimaksud pada ayat (1) , ayat (2),
ayat (3), ayat (4) ,dan ayat (5) diatu r lebih lanjut dengan Peraturan
Kepala BKPM .
Pasal 17 ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-16-
Pasal 17
(1)Urusan pemerintah provinsi di bidang Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 1ayat (3) h uruf a dan u rusan
pemerintah kabupaten/kota di bidang Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 2ayat (3) huruf a, untuk
sementara penyelenggaraannya dilaksanakan oleh Pemerintah,
apabila Pemerintah Daerah tersebut setelah mendapat pembinaan
terny ata belum mampu menyelenggara kan urusan pemerintahan
daerah di bidang Penanaman Modal .
(2)Penyelenggaraan sementara oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dapat dilimpahkan kepada Kepala BKPM.
(3)Tata cara pembinaan dan penyelenggaraan sementara oleh
Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur lebih lanjut
dengan Peraturan Presiden di bidang pembinaan pemerintahan
daerah.
BAB VII
TIM PERTIMBANGAN PTSP
DI BIDANG PENANAMAN MODAL
Pasal 18
(1)Pemerintah membentuk Tim Pertimbangan PTSP di bidang
Penanaman Modal .
(2)Tim Pertimbangan PTSP di bidang Penanaman Modal mempunyai
tugas:
a.mendorong percepatan pelaksanaan Pendelegasian Wewenang
dan Pelimpahan Wewenang sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 ayat (2) huruf a, Pasal 11 ayat (2) ,dan Pasal 12 ayat (2);
b.melakukan pemantauan dan meminta laporan perkembangan
pelaksanaan Pendelegasian Wewenang dan Pelimpahan
Wewenang sebagaimana dimaksud pada huruf a;
c.menetapkan ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-17-
c.menetapkan langkah -langkah penyelesaian kendala pelaksanaan
Pendelegasian Wewen ang dan Pelimpahan Wewenang
sebagaimana dimaksud pada huruf a;
d.memberikan saran dan pertimbangan kepada Kepala BKPM atas
keberatan yang diajukan oleh pemerintah provinsi atau
pemerintah kabupaten/kota kepada Tim Pertimbangan PTSP di
bidang Penanaman Mod al terkait dengan penyelenggaraan
sementara PTSP sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (2)
dan ayat (3); dan
e.memberikan saran dan pertimbangan kepada Kepala BKPM,
PDPPM dan PDKPM atas pengaduan Penanam Modal mengenai
penyelenggaraan PTSP.
(3)Ketua Tim P ertimbangan PTSP di bidang Penanaman Modal adalah
Menteri Koordinator yang bertanggung jawab di bidang
perekonomian ,dengan Wakil Ketua yang merangkap Ketua Harian
adalah Menteri yang bertanggung jawab di bidang pemerintahan
dalam negeri .
(4)Tugas, fungsi serta susunan keanggotaan Tim Pertimbangan PTSP di
bidang Penanaman Modal diatur lebih lanjut oleh Menteri
Koordinator yang bertanggung jawab di bidang perekonomian.
BAB VII I
SISTEM PELAYANAN INFORMASI DAN
PERIZI NAN INVESTASI SECARA ELEKTRONIK
Pasal 19
Penyelenggaraan PTSP di bidang Penanaman Modal didukung oleh
SPIPISE.
Pasal 20...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-18-
Pasal 20
(1)Penanam Modal yang mengajukan permohonan Perizinan dan
Nonperizinan secara elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 1 4ayat (2), menerima Perizinan da n Nonperizinan secara
elektronik melalui SPIPISE.
(2)Perizinan dan Nonperizinan berupa dokumen elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat ( 1),merupakan alat bukti hukum
yang sah sesuai dengan ketentuan peraturan perundang -undangan
di bidang informasi dan tran saksi elektronik.
Pasal 2 1
(1)BKPM membangun dan mengelola SPIPISE sebagaimana dimaksud
dalam Pas al19, yang terdiri atas :
a.sistem otomasi elektronik penyelenggara an PTSP di bidang
Penanaman Modal; dan
b.informasi Penanaman Modal.
(2)Sistem sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a mencakup
aplikasi otomasi proses kerja (business process) pelayanan Perizinan
dan Nonperizinan.
(3)Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b terdiri atas :
a.Informasi publik,meliputi informasi Penanaman Modal yang
dapat diperoleh publik tanpa dibatasi dengan hak akses
sekurang -kurangnya mengenai :
1)potensi dan peluang Penanaman Modal;
2)daftar bidang usaha tertutup dan bidang usaha yang terbuka
dengan persyaratan;
3)jenis, pers yaratan teknis, mekanisme penelusuran posisi
dokumen pada setiap proses, biaya ,dan waktu pelayanan;
4)tata cara...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-19-
4)tata cara layanan pengaduan Penanaman Modal ;dan
5)peraturan perundan g-undangan di bidang Penanaman
Modal,
sesuai dengan ketentuan perat uran perundang -undangan di
bidang keterbukaan informasi publik.
b.Informasi mengenai Penanam Modal ,meliputi informasi atas
semua dokumen elektronik, jejak ,dan status kegiatan Penanam
Modal berdasar batasan hak akses.
(4) Informasi sebagaimana dimaksud pad a ayat (3) huruf b hanya dapat
diberikan kepada :
a.pejabat yang berwenang diinstansi penyelenggara PTSP ;
b.Penanam Modal atau kuasanya ;dan
c.calon Penanam Modal atau kuasanya .
Pasal 22
Dalam mengelola SPIPISE, BKPM mempunyai kewajiban:
a.menjamin SPIPISE beropera si secara terus menerus sesuai standar
tingkat layanan, keamanan data,dan informasi;
b.menjaga SPIPISE agar sebagai aset Pemerintah tidak berpindah tangan
kepada pihak lain ;
c.melakukan manajemen sistem aplikasi otomasi proses kerja (business
process) pelayanan Perizinan dan Nonperizinan , serta data dan
informasi ;
d.melakukan koordinasi dan sinkronisasi pertukaran data dan informasi
secara langsung (online ) di antara Kementerian/LPND, PDPPM dan
PDKPM yang menggunakan SPIPISE;
e. melakukan...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-20-
e.melakukan tindakan untuk meng atasi gangguan terhadap SPIPISE;
f.menyediakan jejak audit (audit trail ); dan
g.menjamin keamanan dan kerahasiaan data dan informasi yang
disampaikan Kementerian/LPND, PDPPM ,dan PDKPM melalui
SPIPISE.
Pasal 23
(1)Kementerian Teknis/L PND yang memiliki kewenangan Perizinan
dan Nonperizinan yang merupakan urusan Pemer intah di bidang
Penanaman Modal membuka akses sistem informasi P enanaman
Modal yang dikelolanya dan secara bertahap mengintegrasikan
dengan SPIPISE.
(2)Kementerian Teknis/LPND yang memiliki kewenangan Perizinan
dan Nonperizinan yang merupakan urusan Pemerintah di bidang
Penanaman Modal yang belum memberikan Pendelegasian
Wewenang atau P elimpahan Wewenang kepada Kepala BKPM :
a.menetapkan tingkat layanan (Service Level Arrangement ,yang
selanjutnya di singkat SLA); dan
b.menggunakan standar data referensi yang ditetapkan SPIPISE.
(3)Kementerian Teknis/LPND yang memiliki kewenangan Perizinan
dan Nonperizinan yang merupakan urusan Pemerintah di bidang
Penanaman Modal menyampaikan dan membu ka akses informasi
Perizinan dan Nonperizinan terkait dengan Penanaman Modal
meliputi jenis, persyaratan teknis, mekanisme, biaya ,dan SLA serta
infor masi potensi Penanaman Modal kepada BKPM.
(4) PDPPM...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-21-
(4)PDPPM dan PDKPM yang menyelenggarakan PTSP di b idang
Penanaman Modal menggunakan standar data refer ensi yang
ditetapkan SPIPISE serta menyampaikan dan membuka akses
informasi Perizinan dan Nonperizinan terkait dengan Penanaman
Modal yang meliputi jenis, persyaratan teknis, mekanisme, biaya dan
SLAserta informasi potensi Penanaman Modal daerah kepada BKPM.
(5)Kementerian Teknis/LPND, PDPPM ,dan PDKPM menyediakan
perangkat pendukung untuk pengolahan data, jaringan ,dan
keterhubungan (interkoneksi) SPIPISE di lingkungan masing -masing.
(6)Dalam rangka menerima p ermohonan untuk mendapatkan
Perizinan dan Nonperizinan di bidang Penanaman Modal
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 4,PDPPM dan PDKPM
menggunakan aplikasi otomasi proses kerja (business process)
pelayanan Perizinan dan Nonperizinan SPIPISE.
Pasal 24
(1)Keme nterian/LPND, PDPPM ,dan PDKPM memiliki hak akses
terhadap SPIPISE .
(2)Kementerian/LPND, PDPPM, dan PDKPM seba gaimana dimaksud
pada ayat (1) bertanggung jawab menjaga keamanan atas
penggunaan hak akses tersebut.
(3)Kementerian/LPND, PDPPM, dan PDKPM sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) bertanggung jawab atas data dan informasi yang
disampaikan kepada BKPM melalui SPIPISE.
Pasal 25...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-22-
Pasal 25
(1)Kementerian/LPND, PDPPM ,dan PDKPM yang menggunakan
SPIPISE menyediakan jejak audit atas seluruh kegiatan dalam SPIPISE.
(2)Jejak audit sebagaimana dimaksud pada ayat (1) digunakan untuk
mengetahui dan menguji kebenaran proses transaksi elektronik
melalui SPIPISE.
(3)BKPM, Kementerian/LPND, PDPPM ,dan PDKPM menggunakan jejak
audit yang ada di SPIPISE sebagai dasar penelusuran apabi la terjadi
perbedaan data dan informasi.
Pasal 26
Dalam menyelenggarakan SPIPISE tanggung jawab pembiayaan
dibebankan kepada:
a.BKPM, untuk antarmuka sistem (interfac e)dari BKPM ke Kementerian
Teknis/LPND, PDPPM ,dan PDKPM ;
b.Kementerian Teknis/LPND, untuk jaringan dan keterhubungan dari
Kementerian Teknis/LPND ke BKPM;
c.Pemerintah Provinsi, untuk jaringan dan keterhubungan dari PDPPM
ke BKPM; dan
d.Pemerintah k abupaten/ kota, untuk jaringan dan keterhubungan dari
PDKPM ke BKPM.
Pasal 27 ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-23-
Pasal 2 7
Keten tuan lebih lanjut tentang pelaksanaan SPIPISE sebagaimana
dimaksud dalam Bab ini diatur dengan Peraturan Kepala BKPM.
BAB IX
PEMBIAYAAN
Pasal 28
(1)Biaya yang diperlukan BKPM untuk penyelenggaraan PTSP di bidang
Penanaman Modal dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan
Belanja Negara.
(2) Biaya y ang diperlukan PDPPM dan PDKPM untuk penyelenggaraan
PTSP dibidang Penanaman Modal dibebankan pada Anggaran
Pendapatan dan Belanja Daerah masing -masing.
Pasal 29
Segala penerimaan negara yang timb ul dari pelayanan Perizinan dan
Nonperizinan yang merupakan urusan pemerintahan di bidang
Penanaman Modal yang menjadi kewenangan Pemerintah diserahkan
kepada Kement erian/ LPND sesuai ketentuan peraturan perundang -
undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak .
BAB X ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
BAB X
PELAPORAN
Pasal 3 0
(1) Kepala BKPM menyampaikan laporan penyelenggaraan PTSP di
bidang Penanaman Modal secara nasional kepada Presiden dengan
tembusan Menteri Teknis/Kepala LPND yang membina urusan
Pemerintah di sektor/bid ang usaha Penanaman Modal setiap tahun
paling lambat bulan April tahun berikutnya.
(2)Dalam rangka peny ampaian laporan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), kepala PDPPM dan kepala PDKPM menyampaikan data dan
informasi kepada Kepala BKPM mengenai penyeleng garaan PTSP di
bidang Penanaman Modal di daerah masing -masing yang tidak
dapat diperoleh melalui SPIPISE, paling lambat 2 (dua) bulan
sebelum laporan kepada Presiden sebagaimana dimaksud pada ayat
(1).
(3)Dalam hal interkoneksi dengan SPIPISE belum terban gun, kepala
PDPPM dan kepala PDKPM wajib menyampaikan laporan data
perkembangan dan informasi Penanaman Modal secara berkala
kepada Kepala BKPM dengan tembusan kepada Menteri
Teknis/Kepala LPND yang membina urusan Pemerintah di
sektor/bidang usaha Penanama n Modal.
(4)Ketentuan lebih lanjut tentang pelaporan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), ayat (2) ,dan ayat (3) diatur dengan Peraturan Kepala
BKPM.
BAB XI ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-25-
BAB XI
KOORDINASI PENYELENGGARAAN PTSP
Pasal 3 1
Dalam rangka koordinasi pelaksanaan keb ijakan dan pelayanan
Penanaman Modal di PTSP , BKPM melaksanakan koordinasi dengan
Kementerian Teknis/LPND ,PDPPM ,dan PDKPM.
Pasal 3 2
(1)PDPPM dan PDKPM merupakan perangkat daerah yang
menyelenggarakan fungsi utama koordinasi di bidang Penanaman
Modal di pemerintah provinsi danpemerintah kabupaten/kota .
(2)Fungsi utama sebagaimana dimaksud pada ayat (1), terdiri atas
fungsi PTSP di bidang Penanama n Modal sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 1 1ayat (1) dan Pasal 1 2ayat ( 1) dan fungsi l ain sebagai
berikut:
a.melaksanakan koordinasi pelaksanaan kebijakan di bidang
Penanaman Modal di daerah;
b.mengkaji dan mengusulkan kebijakan pelayanan Penanaman
Modal di daerah;
c.memberikan insentif daerah dan/atau kemudahan Penanaman
Modal di daerah;
d.membuat peta Penanaman Modal daerah;
e.mengembangkan peluang dan potensi Penanaman Modal di
daerah dengan memberdayakan badan usaha;
f.mempromosikan Penanaman Modal daerah;
g.mengembangkan ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-26-
g.mengembangkan sektor usaha Penanaman Modal daerah melalui
pembinaan Penanaman Modal, antara lain meningkatkan
kemitraan, meningkatkan daya saing, menciptakan persaingan
usaha yang sehat, dan menyebarkan informasi yang seluas -
luasnya dalam lingkup penyelenggaraan Penanaman Modal;dan
h.membantu penyelesaian berbagai hambatan da n konsultasi
permasalahan yang dihadapi Penanam Modal dalam
menjalankan kegiatan Penanaman Modal di daerah.
(3)Pembentukan, tugas, fungsi, dan tata kerja PDPPM dan PDKPM
sebagai p erangkat daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
diatur dengan Peraturan Daer ah.
BAB X II
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 33
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku:
(1)Peraturan Menteri Teknis/Kepala LPND tentang Pelimpahan
Wewenang pemberian Perizinan dan Nonp erizinan di bidang
Penanaman Modal yang diberikan kepada Kepala BKPM sebelum
ditetapkannya Peraturan Presiden ini, dinyatakan tetap berlaku
sepanjang merupakan urusan Pemerintah dan belum disesuaikan
dengan ketentuan dalam Peraturan Presiden ini.
(2)Permohonan Penanaman M odal dan permohonan lainnya yang
berkaitan dengan Penanaman Modal yang telah disampaikan kepada
BKPM, Menteri Teknis/Kepala LPND yang memilik i kewenangan
Perizinan dan Nonp erizinan yang merupak an urusan Pemerintah di
bidang P enanaman Modal ,PDPPM dan PDKPM yang
menyelenggarakan PTSP di bidang Penanaman Modal dan b elum
memperoleh persetujuan P emerintah, wajib disesuaikan dengan
ketentuan dalam Peraturan Presiden ini.
Pasal 34...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-27-
Pasal 34
(1)Perizinan dan N onperizinan yang telah diperoleh dari Pemerintah
sebelum berlakunya Peraturan Presiden ini, dinyatakan tetap be rlaku
sampai dengan berakhirnya Perizinan dan Nonperizinan tersebut
dan dapat diperpanjang sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang -undangan.
(2)Penanam Modal yang sebelumnya telah memperoleh Perizinan dan
Nonperizinan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ,yang
membutuhkan P erizinan dan Nonperizinan lebih lanjut,
permohona nnya diajukan kepada BKPM, PDPPM ,atau PDKPM
sesuai kewenangannya .
BAB XI II
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 3 5
Dengan berlakunya Peraturan Presiden ini:
a.Keputusan Presiden Nomor 33 Tahun 1981 tent ang Badan Koordinasi
Penanaman M odal yang telah diubah terakhir dengan Keputusan
Presiden Nomor 28 Tahun 2004;
b.Keputusan Presiden Nomor 97 Tahun 1993 tentang Tata Cara
Penanaman Modal sebagaimana telah diubah terakhir dengan
Keputusan Presiden Nomor 117 Ta hun 1999; dan
c.Keputusan Presiden Nomor 29 Tahun 2004 tentang Penyelenggaraan
Penanaman Modal dalam rangka Penanaman Modal Asing dan
Penanaman Modal Dalam Negeri melalui Sistem Pelayanan Satu Atap,
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku.
Pasal 36...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-28-
Pasal 36
(1)Peraturan Menteri Teknis/Kepala LPND tentang Pendelegasian
Wewenang atau Pelimpahan Wewenang pemberian Perizinan dan
Nonperizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3) yang
diberikan kepada Kepala BKPM sebelum ditetapkannya Peraturan
Presiden ini, disesuaikan dengan ketentuan dalam Peraturan Presiden
ini paling lambat 6 (enam) bulan sejak Peraturan Presiden ini mulai
berlaku.
(2)Pendelegasian Wewenang atau Pelimpahan Wewenang pemberian
Perizinan dan Nonperizinan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
ayat (3)yang belum diberikan Menteri Teknis/Kepala LPND kepada
Kepala BKPM pada saat ditetapkannya Peraturan Presiden ini,
dilakukan paling lambat 24 (dua puluh empat) bulan sejak
Peraturan Presiden ini mulai berlaku.
(3)Peraturan pelaksanaan dalam penyelenggar aan PTSP di bidang
Penanaman Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 ayat ( 3)
dan ayat (4) , Pasal 9 ayat (1) dan ayat (2) , Pasal 11 ayat (2) , Pasal 12
ayat (2),Pasal 15ayat (1), Pasal 16ayat (6),Pasal 1 8ayat (4 ),
Pasal 30ayat (4) , dan Pasa l 32 ayat (3) ditetapkan paling lam bat12
(dua belas) bulan sejak Pe raturan Presiden inimulai berlaku .
(4)Perangkat pendukung dalam penyelenggaraan PTSP di bidang
Penanaman Modal sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5 ayat (2)
huruf a, huruf b, huruf c, dan huru f ddisediakan paling lambat 12
(dua belas) bulan sejak Peraturan Presiden ini mulai berlaku .
(5)Penyelenggaraan PTSP dengan dukungan SPIPISE sebagaimana
dimaksud dalam Bab VIII diberlakukan secara bertahap sesuai
dengan kemampuan dan berlaku sepenuhnya paling lambat 36 (tiga
puluh enam) bulan sejak Peraturan Presiden ini mulai berlaku.
Pasal 37 ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-29-
Pasal 3 7
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal ditetapkan.
Ditetapkan di Jakarta
pada tang gal23 Juni 2009
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA ,
ttd.
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO
Salinan sesuai dengan aslinya
Deputi Sekretaris Kabi net
Bidang Hukum,
Dr. M. Iman Santoso