SALINAN
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 46 TAHUN 2019
TENTANG
PEMBERIAN JAMINAN DAN SUBSIDI BUNGA OLEH PEMERINTAH PUSAT
DALAM RANGKA PERCEPATAN PEI.TYEDIAAN AIR MINUM
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang a. bahwa dalam rangka percepatan penyediaan air minum
bagi penduduk dan untuk mendorong pencapaian akses
aman lOOo/o (seratus persen) air minum, perlu diberikan
akses pembiayaan bagi Perusahaan Daerah Air Minum
(PDAM) untuk memperoleh kredit investasi dari perbankan
nasional;
b. bahwa untuk mendorong perbankan nasional dalam
memberikan kredit investasi kepada PDAM, masih
diperlukan pemberian jaminan dan subsidi bunga oleh
Pemerintah h.rsat atas kewajiban pembayaran kredit
investasi PDAM kepada bank;
c. bahwa Pemerintah hrsat dalam rangka pemberian jaminan
dan subsidi bunga diperlukan adanya komitmen dari
PDAM untuk memenuhi target indikator kinerja utama dan
adanya upaya Pemerintah Daerah untuk melakukan
perbaikan manajemen PDAM;
d. bahwa Peraturan Presiden Nomor 29 tahun 2OO9 tentang
Pemberian Jaminan dan Subsidi Bunga oleh Pemerintah
Pusat dalam Rangka Percepatan Penyediaan Air Minum
tidak mengatur tentang ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam pertimbangan huruf c, sehingga perlu diganti;
SK No 002888 Ae. bahwaePRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud
dalam huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d, perlu
menetapkan Peraturan Presiden tentang Pemberian
Jaminan dan Subsidi Bunga oleh Pemerintah Pusat dalam
rangka Percepatan Penyediaan Air Minum;
1. Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Republik
Indonesia Nomor a2861;
3. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2OO4 tentang
Perbendaharaan Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2OO4 Nomor 5, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor a355);
4. Undang-Undang Nomor 33 Tahun 2OO4 tentang
Perimbangan Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2OO4 Nomor 126, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor aa3$;
5. Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2Ol4 tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2Ol4 Nomor 244, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5587) sebagaimana
telah diubah beberapa kali terakhir dengan Undang-
Undang Nomor 9 Tahun 2015 tentang Perubahan kedua
atas Undang-Undang Nomor 23 Tahun 2Ol4 Tentang
Pemerintahan Daerah (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 58, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5679);
6. Peraturan Pemerintah Nomor 122 Tahun 2015 tentang
Sistem Penyediaan Air Minum (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2015 Nomor 345, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 5802).Mengingat
SK No 002889 AMEMUTUSI(AN ...MenetapkanPRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA-3-
MEMUTUSKAN:
PERATURAN PRESIDEN TENTANG PEMBERIAN JAMINAN
DAN SUBSIDI BUNGA OLEH PEMERINTAH PUSAT DALAM
RANGKA PERCEPATAN PEI\TYEDIAAN AIR MTNUM.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Peraturan Presiden ini yang dimaksud dengan
1. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah,
adalah Presiden Republik Indonesia yang memegang
kekuasaan pemerintahan Negara Republik Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945.
2. Pemerintah Daerah adalah kepala daerah sebagai unsur
penyelenggara Pemerintahan Daerah yang memimpin
pelaksanaan urusan pemerintahan yang menjadi
kewenangan daerah otonom.
3. Perusahaan Daerah Air Minum, yang selanjutnya disebut
PDAM adalah unit pengelola dan pelayanan air minum
kepada masyarakat milik Pemerintah Daerah.
4. Dana Alokasi Umum, yang selanjutnya disebut DAU
adalah dana yang bersumber dari pendapatan Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara yang dialokasikan dengan
tujuan pemerataan kemampuan keuangan antar-Daerah
untuk mendanai kebutuhan Daerah dalam rangka
pelaksanaan Desentralisasi.
5. Dana Bagi Hasil, yang selanjutnya disebut DBH adalah
dana yang bersumber dari pendapatan Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara yang dialokasikan kepada
Daerah penghasil berdasarkan angka persentase tertentu
dengan tujuan mengurangi ketimpangan kemampuan
keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah.
SK No 002890 A6. Jaminan . .PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
6. Jaminan Pemerintah Pusat, adalah jaminan yang
diberikan oleh Pemerintah Pusat kepada bank pemberi
kredit sehubungan dengan pembayaran kembali pokok
kredit investasi PDAM yang telah jatuh tempo sebesar
70% (tujuh puluh persen).
7. Subsidi Bunga adalah subsidi yang diberikan oleh
Pemerintah Pusat terhadap bunga atas kredit investasi
yang disalurkan bank kepada PDAM.
Pasal 2
(1) Dalam rangka percepatan penyediaan air minum,
Pemerintah Pusat dengan memperhatikan kemampuan
keuangan negara dapat memberikan:
a. jaminan atas pembayaran kembali kredit PDAM
kepada bank; dan
b. subsidi atas bunga yang dikenakan oleh bank.
(2) Kredit yang dapat disalurkan kepada PDAM dalam
rangka pemberian jaminan dan subsidi sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) hanya untuk kredit investasi.
(3) Jaminan dan subsidi bunga sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diberikan berdasarkan perjanjian kredit investasi
antara PDAM dan bank.
BAB II
JAMINAN PEMERINTAH PUSAT
Pasal 3
Jaminan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2 ayat (1) huruf a sebanyak 7Oo/o (tujuh puluh persen)
dari jumlah kewajiban pembayaran kembali pokok kredit
investasi PDAM yang telah jatuh tempo, dan sisanya sebanyak
3O% (tiga puluh persen) dari pokok kredit menjadi risiko bank
yang memberikan kredit investasi.
SK No 002891 APasal 4PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA-5-
Pasal 4
(1) Jaminan Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 3 diberikan kepada PDAM yang:
a. menunjukkan kinerja sehat yang dibuktikan oleh
hasil evaluasi kinerja Badan Pengawasan Keuangan
dan Pembangunan (BPKP) selama dua tahun
berturut-turut; dan
b. telah menetapkan tarif rata-rata yang lebih besar dari
seluruh biaya rata-rata per unit (full cost recouery)
sesuai dengan peraturan perundang-undangan
selama dua tahun berturut-turut sebelum masa
penjaminan dan sampai berakhir masa penjaminan.
(2) Terhadap PDAM sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
yang masih dalam tahap restrukturisasi, juga wajib
memenuhi persyaratan program restrukturisasi dan
mendapat persetujuan menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang keuangan.
(3) Terhadap PDAM yang menunjukan kineda kurang sehat
atau sakit, Pemerintah Pusat dan/atau Pemerintah
Daerah melakukan fasilitasi peningkatan kinerja sampai
memenuhi persyaratan untuk mendapatkan Jaminan
Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1).
(41 Fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3)
dilaksanakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang penyelenggaraan sistem
penyediaan air minum, pemerintahan daerah, dan
keuangan negara.
(5) Pelaksanaan fasilitasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(3) dikoordinasikan oleh menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintah di bidang pekerjaan umum.
Pasal 5
Pemberian jaminan Pemerintah Pusat dilakukan oleh menteri
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan dengan menerbitkan Surat Jaminan Pemerintah
Pusat.
Pasal 6
(1) Setiap pemberian jaminan Pemerintah Pusat didahului
dengan perjanjian induk (umbrella agreement) yang
ditandatangani oleh menteri yang menyelenggarakan
urusan pemerintah di bidang keuangan, gubernur atau
bupati/wali kota, dan direksi PDAM.
(2)Perjanjian...
SK No 002892 APRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA-6-
(2) Perjanjian Induk sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit memuat:
a. komitmen Pemerintah Pusat melaksanakan
pembayaran sebanyak 7oo/o (tujuh puluh persen)
dari seluruh kewajiban pembayaran kembali pokok
kredit investasi PDAM yang gagal bayar;
b. setiap pelaksanaan pembayaran jaminan Pemerintah
Pusat sebanyak 7Oo/o (tujuh puluh persen)
sebagaimana dimaksud pada huruf a, menjadi
pinjaman PDAM;
c. kesediaan PDAM untuk memenuhi target Indikator
Kineda Utama (lKU) PDAM dalam menggunakan
pinjaman perbankan yang mendapat penjaminan
dan subsidi bunga dari Pemerintah Pusat;
d. kesediaan gubernur atau bupati/wali kota
melakukan perbaikan manajemen PDAM sesuai
rekomendasi Pemerintah Pusat, baik finansial
maupun non finansial dalam hal PDAM tidak
memenuhi target indikator kinerja utama yang
ditetapkan sebagaimana dimaksud pada hurr-f c;
e. kesediaan gubernur atau bupati/wali kota
memberikan dukungan kepada PDAM untuk
memastikan penyelesaian utang kepada Pemerintah
Pusat dalam bentuk penyertaan inodal Pemerintah
Daerah dan/atau bentuk dukungan lainnya sesuai
dengan peraturan perundang-undangan, termasuk
mengambil alih kewajiban PDAM kepada Pemerintah
Pusat; dan
f. kesediaan gubernur atau bupati/wali kota untuk
dilakukan pemotongan DAU dan/atau DBH dalam
rangka penyelesaian kewajiban PDAM kepada
Pemerintah Pusat yang dialihkan menjadi kewajiban
Pemerintah Daerah.
(3) Gubernur atau bupati/wali kota dalam menandatangani
perjanjian induk (umbrella agreement) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib mendapatkan persetujuan
Dewan Perwakilan Rakyat Daerah mengenai dukungan
Pemerintah Daerah dalam program pinjaman bersubsidi
dan penjaminan serta pemotongan DAU dan/atau DBH .
SK No 002893 APasal7...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-7 -
Pasal 7
(1) Guna memperoleh jaminan Pemerintah Pusat
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2 ayat (1) huruf a,
dalam perjanjian kredit investasi antara bank dengan
PDAM paling sedikit memuat ketentuan sebagai berikut:
a. kewajiban PDAM untuk membuka rekening pada
bank pemberi kredit investasi, atau bank yang
ditunjuk oleh bank pemberi kredit investasi untuk
keperluan transaksi penerimaan dan pengeluaran
PDAM; dan
b. hak bank pemberi kredit investasi, atau bank yang
ditunjuk oleh bank pemberi kredit investasi untuk
memblokir dana sebesar kewajiban yang akan jatuh
tempo, dan selanjutnya mendebet langsung dana
yang diblokir tersebut.
(2) Pembukaan rekening untuk keperluan transaksi
penerimaan dan pengeluaran PDAM sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) huruf a dimaksudkan untuk
memastikan ketersediaan dana pembayaran kembali
kredit PDAM kepada bank.
Pasal 8
(1) Dalam rangka pemberian kredit investasi kepada PDAM,
bank menetapkan kriteria penilaian sesuai ketentuan
perbankan.
(21 Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang pekerjaan umum memberikan rekomendasi dan
pedoman teknis kelayakan proyek investasi yang
diajukan oleh PDAM.
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai pemberian rekomendasi
dan pedoman teknis sebagaimana dimaksud pada ayat(2) diatur dengan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
pekerjaan umum.
SK No 002894 APasal 9PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
Pasal 9
(1) Pemerintah Pusat menyediakan anggaran jaminan
Pemerintah Pusat melalui mekanisme Anggaran
Pendapatan dan Belanja Negara berdasarkan estimasi
kebutuhan pelaksanaan jaminan sebagai pembayaran
atas kewajiban kontinjensi PDAM.
(2) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan melakukan perhitungan kewajiban
kontinjensi jaminan Pemerintah Pusat kepada PDAM.
(3) Penyediaan anggaran jaminan Pemerintah Pusat
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dituangkan dalam
Daftar Isian Pelaksanaan Anggaran.
Pasal 10
(1) Dalam hal PDAM gagal bayar atas sebagian atau seluruh
kewajiban yang telah jatuh tempo sesuai dengan
perjanjian kredit investasi, Pemerintah Pusat
menanggung sebanyak TOyo (tujuh puluh persen) dari
kewajiban pembayaran pokok kredit investasi.
(21 Pembayaran jaminan terhadap kewajiban kredit
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan setelah
bank menyampaikan tagihan dan pemberitahuan secara
tertulis kepada menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
(3) Penyampaian tagihan dan pemberitahuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) disertai pernyataan PDAM tidak
mampu memenuhi kewajibannya sesuai perjanjian kredit
investasi.
(41 Pelaksanaan pembayaran jaminan Pemerintah Pusat
sebanyak 7Oo/o (tujuh puluh persen) sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diperhitungkan sebagai utang
PDAM kepada Pemerintah Pusat.
SK No 002895 APasal 11 ..PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9-
Pasal 1 1
Setiap pembayaran jaminan Pemerintah Pusat kepada bank
harus didasarkan pada perjanjian penyelesaian utang antara
PDAM dan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
Pasal 12
(1) Pemerintah Daerah memberikan dukungan kepada PDAM
dalam rangka menyelesaikan utang PDAM kepada
Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10
ayat (4).
(21 Dalam hal:
a. Pemerintah Daerah tidak memberikan dukungan
kepada PDAM dalam menyelesaikan pembayaran
penyelesaian utang kepada Pemerintah Pusat;
dan/atau
b. Pemerintah Daerah gagal memastikan kemampuan
PDAM untuk memenuhi pembayaran penyelesaian
utang kepada Pemerintah Pusat,
kewajiban pembayaran penyelesaian utang PDAM beralih
kepada Pemerintah Daerah.
(3) Pembayaran penyelesaian utang PDAM kepada
Pemerintah Pusat yang dialihkan menjadi kewajiban
Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (21
dilakukan melalui pemotongan DAU dan/atau DBH yang
menjadi hak daerah bersangkutan.
Pasal 13
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara pemberian jaminan
Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada Pasal 5, tata
cara penyampaian tagihan dan pelaksanaan pembayaran
sebagaimana dimaksud pada Pasal 10 ayat (2) dan ayat (3)
serta mekanisme pemotongan DAU dan/atau DBH
sebagaimana dimaksud pada Pasal 12 ayat (3) diatur dengan
peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
SK No 002896 ABAB IIIPRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
BAB iII
SUBSIDI BUNGA DAN TINGKAT BUNGA
Pasal 14
(1) Pemerintah Pusat menyediakan anggaran subsidi bunga
dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
(21 Pemerintah Pusat memberikan subsidi bunga selama
jangka waktu kredit investasi.
Pasal 15
(1) Tingkat bunga kredit investasi yang disalurkan bank
kepada PDAM, ditetapkan sebesar imbal hasil rata-rata
tertimbang hasil lelang Surat Perbendaharaan Negara
(SPN) 12 Bulan sebagai acuan suku bunga ditambah
paling tinggi 5% (lima persen), dengan ketentuan;
a. tingkat bunga sebesar imbal hasil rata-rata
tertimbang hasil lelang SPN 12 Bulan ditanggung
PDAM; dan
b. selisih bunga di atas imbal hasil rata-rata
tertimbang hasil lelang SPN 12 Bulan paling tinggi
sebesar sVo (lima persen) menjadi subsidi yang
ditanggung Pemerintah Pusat.
(2) Dalam hal terjadi perubahan kebijakan yang
menyebabkan tingkat bunga sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) tidak dapat dilakukan, Menteri Keuangan
dapat melakukan peninjauan kembali tingkat bunga
dan/atau perubahan acuan suku bunga sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
SK No 002897 A(3) Ketentuan...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 11-
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai peninjauan kembali
tingkat bunga dan/atau perubahan acuan suku bunga
sebagaimana dimaksud pada ayat (21 diatur dengan
peraturan menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keuangan.
Pasal 16
Pemberian subsidi bunga Pemerintah Pusat atas kredit
investasi yang digunakan oleh PDAM dilaksanakan oleh
menteri yang menyelenggaran urusan pemerintahan di bidang
keuangan.
Pasal 17
Subsidi bunga kepada bank dibayarkan setiap 6 (enam) bulan
sekali masing-masing pada tanggal 1 April dan 1 Oktober.
Pasal 18
Ketentuan lebih lanjut mengenar mekanisme pemberian dan
pembayaran subsidi bunga sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16 dan Pasal 17 diatur dengan peraturan menteri yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang keuangan.
BAB IV
PEMANTAUAN, EVALUASI, DAN PENGAWASAN
Pasal 19
(1) Pemantauan dan evaluasi atas pemberian jaminan dan
subsidi bunga kepada PDAM dalam rangka percepatan
penyediaan air minum dilakukan oleh tim koordinasi
yang dibentuk oleh menteri yang membidangi koordinator
bidang perekonomian.
SK No 002898 A(2) Tim...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA-t2-
(2) Tim koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit terdiri dari kementerian yang
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan
pengendalian urusan kementerian dalam
penyelenggaraan pemerintahan di bidang perekonomian,
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan dalam negeri, kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan, kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang pekerjaan umum, kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
perencanaan pembangunan nasional, dan badan yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidangpengawasan keuangan negara/daerah dan
pembangunan.
(3) Tim koordinasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
mempunyai tugas sebagai berikut:
a. melaksanakan sosialisasi pelaksanaan penjaminan
dan subsidi bunga dalam rangka percepatan
penyediaan air minum;
b. melaksanakan koordinasi dengan instansi terkait
dalam rangka pemantauan dan evaluasi atas
pelaksanaan penjaminan dan subsidi bunga dalam
rangka percepatan penyediaan air minum; dan
c. melaksanakan pemantauan, evaluasi dan
pengawasan atas pelaksanaan penjaminan dan
subsidi bunga dalam rangka percepatan penyediaan
air minum.
(41 Dalam melaksanakan tugas, tim koordinasi dapat
meminta bantuan Kantor Akuntan Publik, atau Badan
Pengawasan Keuangan dan Pembangunan untuk
melakukan audit keuangan atas pekerjaan yang dibiayai
dengan kredit investasi.
(5) Pembentukan tim koordinasi oleh menteri yang
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, danpengendalian urusan kementerian dalam
penyelenggaraan pemerintahan di bidang perekonomian,
paling lambat 3 (tiga) bulan sejak Peraturan Presiden ini
diterbitkan.
SK No 002899 A(6) Ketentuan...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
_13_
(6) Ketentuan mengenai susunan organisasi, dan tata kerja
tim koordinasi diatur dengan peraturan menteri yang
menyelenggarakan koordinasi, sinkronisasi, dan
pengendalian urusan kementerian dalam
penyelenggaraan pemerintahan di bidang perekonomian.
BAB V
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 20
(1) Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang keuangan menetapkan bank yang dapat
memberikan kredit investasi kepada PDAM berdasarkan
permohonan bank yang bersangkutan.
(21 Jaminan dan subsidi bunga Pemerintah Pusat diberikan
kepada bank yang melakukan penandatanganan
perjanjian kredit investasi dengan PDAM dan diberikan
sejak berlakunya Peraturan Presiden ini sampai dengan
tanggal 31 Desember 2022.
(3) Jangka waktu pemberian jaminan dan subsidi bunga
oleh Pemerintah Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) diberikan paling lama 20 (dua puluh) tahun.
BAB VI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 2 1
(1) Surat Jaminan Pemerintah Pusat, berikut perubahan
atau penegasan atas surat jaminan yang telah diterbitkan
sebelum berlakunya Peraturan Presiden ini dinyatakan
tetap berlaku.
SK No 002900 A(21 JaminanPRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t4-
(2) Jaminan dan subsidi bunga Pemerintah Pusat kepada
bank yang melakukan penandatanganan perjanjian
kredit investasi dengan PDAM yang diberikan sebelum
berlakunya Peraturan Presiden ini dinyatakan tetap
berlaku.
(3) Tingkat Bunga Kredit Investasi yang disalurkan bank
kepada PDAM yang telah ditandatangani sebelum
berlakunya Peraturan Presiden ini dan belum jatuh
tempo dilaksanakan mengikuti tingkat bunga kredit
sebagaimana diatur dalam Peraturan Presiden ini.
BAB VII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 22
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, semua
peraturan perundang-undangan yang merupakan peraturan
pelaksanaan dari Peraturan Presiden Nomor 29 Tahun 2OO9
tentang Pemberian Jaminan dan Subsidi Bunga oleh
Pemerintah Pusat dalam Rangka Percepatan Penyediaan Air
Minum, dinyatakan masih tetap berlaku sepanjang tidak
bertentangan dengan ketentuan dalam Peraturan Presiden ini.
Pasal 23
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, Peraturan
Presiden Nomor 29 Tahun 2OO9 tentang Pemberian Jaminan
dan Subsidi Bunga oleh Pemerintah Pusat dalam Rangka
Percepatan Penyediaan Air Minum, dicabut dan dinyatakan
tidak berlaku.
Pasal 24
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
SK No 002901 AAgarPRESIDEN
REPUBLIK INDONESTA
-15-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Presiden ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 4 Juli 2Ol9
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 8 Juli 2Ol9
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2OI9 NOMOR 127
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLTK INDONESIA
Bidang Hukum dan
'undangan,ttd
*[rt
SK No 002902 ADjaman