SALINAN
PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 55 TAHUN 2O2O
TENTANG
SEKRETARIAT KABINET
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang: bahwa dalam rangka meningkatkan efektivitas pemberian
dukungan teknis, administrasi, analisis, dan pemikiran
kepada Presiden dan Wakil Presiden dalam
penyelenggaraan pemerintahan, perlu menetapkan
Peraturan Presiden tentang Sekretariat Kabinet;
Mengingat: Pasal 4 ayat (1) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
MEMUTUSI(AN:
McNetapKan: PERATURAN PRESIDEN TENTANG SEKRETARIAT KABINET
BAB I
KEDUDUKAN, TUGAS, DAN FUNGSI
Pasal 1
(1) Sekretariat Kabinet adalah lembaga pemerintah yang
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada
Presiden.
(2) Sekretariat Kabinet dipimpin oleh Sekretaris Kabinet.
SK No 025399 APasal ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
Pasal 2
Sekretariat Kabinet mempunyai tugas memberikan
dukungan manajemen kabinet kepada Presiden dan Wakil
Presiden dalam penyelenggaraan pemerintahan.
Pasal 3
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 2, Sekretariat Kabinet menyelenggarakan fungsi:
a. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan dan program pemerintah;
b. penyelesaian masalah atas pelaksanaan kebijakan dan
program pemerintah yang mengalami hambatan;
c. pemantauan, evaluasi, dan pengendalian atas
pelaksanaan kebijakan dan program pemerintah;
d. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan kementerian/lembaga dalam bentuk
peraturan menteri/kepala lembaga yang perlu
mendapatkan persetujuan Presiden ;
e. penyampaian rekomendasi atas hasil pengamatan dan
penyerapan pandangan terhadap perkembangan umum;
f. penyiapan, pengadministrasian, penyelenggaraan, dan
pengelolaan sidang kabinet, rapat, atau pertemuan yang
dipimpin dan/atau dihadiri oleh Presiden dan/atau
Wakil Presiden, penyiapan naskah bagi Presiden
dan/atau Wakil Presiden, pelaksanaan penerjemahan,
serta penyelenggaraan hubungan kemasyarakatan dan
keprotokolan;
g. pemberian ...
SK No 025400 AFRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
g. pemberian dukungan pemikiran, teknis, dan administrasi
dalam pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian
Jabatan Pimpinan Tinggi Utama, Jabatan Pimpinan Tinggi
Madya, dan Pejabat lainnya kepada Tim Penilai Akhir;
h. penyelenggaraan pembinaan jabatan fungsional
penerjemah;
i. pengelolaan dan pengembangan sumber daya manusia di
lingkungan Sekretariat Kabinet;
j. pemberian pelayanan dan dukungan administrasi
perencanaan, keuangan, penyediaan sarana dan
prasarana, pengelolaan barang milik negara, serta
pelayanan dan dukungan administrasi lainnya di
lingkungan Sekretariat Kabinet;
k. pengumpulan, pengolahan, dan pemberian dukungan
data dan informasi serta penyediaan sarana dan
prasarana pengembangan teknoiogi informasi di
lingkungan Sekretariat Kabinet;
l. pengawasan atas pelaksanaan tugas di lingkungan
Sekretariat Kabinet; dan
m. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Presiden
dan/atau Wakil Presiden.
SK No 025401 ABABtrRES IDEN
REPUELIK INDONESIA
-4-
BAB II
ORGANISASI
Bagian Kesatu
Susunan Organisasi
Pasal 4
Sekretariat Kabinet terdiri atas:
a. Wakil Sekretaris Kabinet;
b. Deputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan;
c. Deputi Bidang Perekonomian;
d. Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan;
e. Deputi Bidang Kemaritiman dan Investasi;
f. Deputi Bidang Dukungan Kerja Kabinet;
g. Deputi Bidang Administrasi; dan
h. Staf Ahli.
Bagian Kedua
Wakil Sekretaris Kabinet
Pasal 5
(1) Wakil Sekretaris Kabinet berada di bawah dan
bertanggung jawab kepada Sekretaris Kabinet.
(2) Wakil Sekretaris Kabinet mempunyai tugas membantu
Sekretaris Kabinet dalam memimpin pelaksanaan tugas
dan fungsi Sekretariat Kabinet.
(3) Berdasarkan ...
SK No 025402 AFRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-5-
(3) Berdasarkan penugasan Sekretaris Kabinet, Wakil
Sekretaris Kabinet mengoordinasikan pelaksanaan tugas
Deputi, Staf Ahli, dan Staf Khusus di lingkungan
Sekretariat Kabinet.
Bagian Ketiga
Deputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan
Pasal 6
(t; Oeputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan berada di
bawah dan bertanggung jawab kepada Sekretaris
Kabinet.
(2) Deputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan dipimpin
oleh Deputi.
Pasal 7
Deputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan mempunyai
tugas membantu Sekretaris Kabinet dalam
menyelenggarakan pemberian dukungan manajemen
kabinet di bidang politik, hukum, dan keamanan.
Pasal 8
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7, Deputi Bidang Politik, Hukum, dan Keamanan
menyelenggarakan fungsi:
SK No 025403 Aa. pengkajian ...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-6-
a. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan dan program pemerintah di bidang politik,
hukum, dan keamanan;
b. penyelesaian masalah atas pelaksanaan kebijakan dan
program pemerintah di bidang politik, hukum, dan
keamanan yang mengalami hambatan;
c. pemantauan, evaluasi, dan pengendalian atas
pelaksanaan kebijakan dan program pemerintah di
bidang politik, hukum, dan keamanan;
d. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan kementerian/lembaga dalam bentuk peraturan
menteri/kepala lembaga di bidang politik, hukum, dan
keamanan yang perlu mendapatkan persetujuan
Presiden;
e. penyampaian rekomendasi atas hasil pengamatan dan
penyerapan pandangan terhadap perkembangan umum
di bidang politik, hukum, dan keamanan;
f. penyiapan bahan substansi sidang kabinet, rapat, atau
pertemuan yang dipimpin dan/atau dihadiri oleh
Presiden dan/atau Wakil Presiden di bidang politik,
hukum, dan keamanan; dan
g. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Sekretaris
Kabinet.
SK No 025404 ABagianPRESItrEN
REPUBLIK INDONESIA
-7
Bagian Keempat
Deputi Bidang Perekonomian
Pasal 9
(1) Deputi Bidang Perekonomian berada di bawah dan
bertanggung jawab kepada Sekretaris Kabinet.
(2) Deputi Bidang Perekonomian dipimpin oleh Deputi.
Pasal 10
Deputi Bidang Perekonomian mempunyai tugas membantu
Sekretaris Kabinet dalam menyelenggarakan pemberian
dukungan manajemen kabinet di bidang perekonomian.
Pasal 1 1
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 10, Deputi Bidang Perekonomian menyelenggarakan
fungsi:
a. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan dan program pemerintah di bidang
perekonomian;
b. penyelesaian masalah atas pelaksanaan kebijakan dan
program pemerintah di bidang perekonomian yang
mengalami hambatan;
c. pemantauan, evaluasi, dan pengendalian atas
pelaksanaan kebijakan dan program pemerintah di
bidang perekonomian;
d. pengkajian ...
SK No 025405 APRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
d. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan kementerian/lembaga dalam bentuk
peraturan menteri/kepala lembaga di bidang
perekonomian yang perlu mendapatkan persetujuan
Presiden;
e. penyampaian rekomendasi atas hasil pengamatan dan
penyerapan pandangan terhadap perkembangan umum
di bidang perekonomian;
f. penyiapan bahan substansi sidang kabinet, rapat, atau
pertemuan yang dipimpin dan/atau dihadiri oleh
Presiden dan/atau Wakil Presiden di bidang
perekonomian; dan
g. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Sekretaris
Kabinet.
Bagian Kelima
Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan
Pasal 12
(1) Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada
Sekretaris Kabinet.
(2) Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan
dipimpin oleh Deputi.
SK No 025406 APasalFRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-9 -
Pasal 13
Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan Kebudayaan
mempunyai tugas membantu Sekretaris Kabinet dalam
menyelenggarakan pemberian dukungan manajemen
kabinet di bidang pembangunan manusia dan kebudayaan.
Pasal 14
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 13, Deputi Bidang Pembangunan Manusia dan
Kebudayaan menyelenggarakan fungsi:
a. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan dan program pemerintah di bidang
pembangunan manusia dan kebudayaan;
b. penyelesaian masalah atas pelaksanaan kebijakan dan
program pemerintah di bidang pembangunan manusia
dan kebudayaan yang mengalami hambatan;
c. pemantauan, evaluasi, dan pengendalian atas
pelaksanaan kebijakan dan program pemerintah di
bidang pembangunan manusia dan kebudayaan;
d. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan kementerian/lembaga dalam bentuk peraturan
menteri/kepala lembaga di bidang pembangunan
manusia dan kebudayaan yang perlu mendapatkan
persetujuan Presiden;
SK No 025407 Ae. penyampaianFRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 10-
e. penyampaian rekomendasi atas hasil pengamatan dan
penyerapan pandangan terhadap perkembangan umum
di bidang pembangunan manusia dan kebudayaan;
f. penyiapan bahan substansi sidang kabinet, rapat, atau
pertemuan yang dipimpin dan/atau dihadiri oleh Presiden
dan/atau Wakil Presiden di bidang pembangunan
manusia dan kebudayaan; dan
g. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Sekretaris
Kabinet.
Bagian Keenam
Deputi Bidang Kemaritiman dan Investasi
Pasal 15
(1) Deputi Bidang Kemaritiman dan Investasi berada di
bawah dan bertanggung jawab kepada Sekretaris
Kabinet.
(2) Deputi Bidang Kemaritiman dan Investasi dipimpin oleh
Deputi.
Pasal 16
Deputi Bidang Kemaritiman dan Investasi mempunyai tugas
membantu Sekretaris Kabinet dalam menyelenggarakan
pemberian dukungan manajemen kabinet di bidang
kemaritiman dan investasi.
SK No 025408 APasal ..FRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
- 11-
Pasal 17
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 16, Deputi Bidang Kemaritiman dan Investasi
menyelenggarakan fungsi :
a. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan dan program pemerintah di bidang
kemaritiman dan investasi;
b. penyelesaian masalah atas pelaksanaan kebijakan dan
program pemerintah di bidang kemaritiman dan investasi
yang mengalami hambatan;
c. pemantauan, evaluasi, dan pengendalian atas
pelaksanaan kebijakan dan program pemerintah di
bidang kemaritiman dan investasi;
d. pengkajian dan pemberian rekomendasi atas rencana
kebijakan kementerian/lembaga dalam bentuk peraturan
menteri/kepala lembaga di bidang kemaritiman dan
investasi yang perlu mendapatkan persetujuan Presiden;
e. penyampaian rekomendasi atas hasil pengamatan dan
penyerapan pandangan terhadap perkembangan umum
di bidang kemaritiman dan investasi;
f. penyiapan bahan substansi sidang kabinet, rapat, atau
pertemuan yang dipimpin dan/atau dihadiri oleh
Presiden dan/atau Wakil Presiden di bidang kemaritiman
dan investasi; dan
g. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Sekretaris
Kabinet.
SK No 025409 ABagianPRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-12-
Bagian Ketujuh
Deputi Bidang Dukungan Kerja Kabinet
Pasal 18
(1) Deputi Bidang Dukungan Kerja Kabinet berada di bawah
dan bertanggung jawab kepada Sekretaris Kabinet.
(2) Deputi Bidang Dukungan Kerja Kabinet dipimpin oleh
Deputi.
Pasal 19
Deputi Bidang Dukungan Kerja Kabinet mempunyai tugas
membantu Sekretaris Kabinet dalam menyelenggarakan
pemberian dukungan manajemen kabinet dalam hal
penyiapan, pengadministrasian, penyelenggaraan dan
pengelolaan sidang kabinet, rapat, atau pertemuan yang
dipimpin dan/atau dihadiri oleh Presiden dan latau Wakil
Presiden, penyiapan naskah dan penerjemahan bagi
Presiden dan/atau Wakil Presiden, serta pelaksanaan
hubungan kemasyarakatan, penyelenggaraan acara, dan
keprotokolan Sekretariat Kabinet.
Pasal 2O
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 19, Deputi Bidang Dukungan Kerja Kabinet
menyelenggarakan fungsi:
a. penyelenggaraan urusan administrasi sidang kabinet,
rapat, atau pertemuan yang dipimpin dan/atau dihadiri
Presiden dan/atau Wakil Presiden;
b. penyusunan ...
SK No 025410 AtrRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-13-
b. penyusunan risalah dan pendokumentasian,
pendistribusian, dan publikasi hasil sidang kabinet,
rapat, atau pertemuan yang dipimpin dan/atau dihadiri
oleh Presiden dan latau Wakil Presiden;
c. penyelenggaraan urusan pendokumentasian hal-hal
yang berkaitan dengan pelaksanaan sidang kabinet,
rapat, atau pertemuan yang dipimpin dan/atau dihadiri
oleh Presiden dan latau Wakil Presiden;
d. pengoordinasian penyiapan naskah dokumen
kepresidenan dan kenegaraan;
e. pelaksanaan penerjemahan bagi Presiden dan/atau
Wakil Presiden, serta di lingkungan Sekretariat Kabinet;
f. penyelenggaraan hubungan kemasyarakatan serta
koordinasi dan keprotokolan rapat atau pertemuan yang
dipimpin dan/atau dihadiri oleh Sekretaris Kabinet; dan
g. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Sekretaris
Kabinet.
Bagian Kedelapan
Deputi Bidang Administrasi
Pasal 2 1
(1) Deputi Bidang Administrasi berada di bawah dan
bertanggung jawab kepada Sekretaris Kabinet.
(2) Deputi Bidang Administrasi dipimpin oleh Deputi.
SK No 025411 APasalFRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-14-
Pasal22
Deputi Bidang Administrasi mempunyai tugas membantu
Sekretaris Kabinet dalam menyelenggarakan pengelolaan dan
pengembangan sumber daya manusia di lingkungan Sekretariat
Kabinet, pemberian pelayanan dan dukungan administrasi
perencanaan, keuangan, penyediaan sarana dan prasarana,
pengelolaan barang milik negara, serta pelayanan dan
dukungan administrasi lainnya di lingkungan Sekretariat
Kabinet, serta pemberian dukungan pemikiran, teknis, dan
administrasi dalam pengangkatan, pemindahan, dan
pemberhentian Jabatan Pimpinan Tinggr Utama, Jabatan
Pimpinan Tinggi Madya, dan Pejabat lainnya kepada Tim Penilai
Akhir.
Pasal 23
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22, Deputi Bidang Administrasi menyelenggarakan
fungsi:
a. penyelenggaraan dan pengadministrasian pengangkatan,
pemindahan serta pemberhentian dalam dan dari jabatan
aparatur sipil negara di lingkungan Sekretariat Kabinet;
b. penyelenggaraan urusan administrasi kepegawaian di
lingkungan Sekretariat Kabinet;
c. penyelenggaraan pengkajian dan penataan organisasi dan
tata laksana di lingkungan Sekretariat Kabinet;
d. penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan aparatur sipil
negara di lingkungan Sekretariat Kabinet;
e. penyelenggaraan pembinaan dan perlindungan bagi
aparatur sipil negara di lingkungan Sekretariat Kabinet;
SK No 025412 Af. penyelenggaraan ...FRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-15-
f. penyelenggaraan pelayanan dan dukungan administrasi,
ketatausahaan pimpinan, perencanaan, keuangan dan
anggaran, akuntabilitas kinerja, dan reformasi birokrasi di
lingkungan Sekretariat Kabinet;
g. penyediaan sarana dan prasarana, pemeliharaan,
perawatan dan pengelolaan barang milik negara, serta
penyelenggaraan pelayanan dan administrasi pengadaan
di lingkungan Sekretariat Kabinet;
h. pemberian dukungan pemikiran, teknis, dan administrasi
dalam pengangkatan, pemindahan, dan pemberhentian
Jabatan Pimpinan Tinggi Utama, Jabatan Pimpinan Tinggi
Madya, dan Pejabat lainnya kepada Tim Penilai Akhir;
i. pemberian dukungan administrasi bagi Utusan Khusus
Presiden, Staf Khusus Presiden, dan Staf Khusus Wakil
Presiden; dan
j. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Sekretaris
Kabinet.
Bagian Kesembilan
Besaran Organisasi
Pasal24
(1) Deputi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b,
huruf c, huruf d, huruf e, dan huruf f terdiri atas paling
banyak 5 (lima) Asisten Deputi.
(21 Asisten Deputi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
terdiri atas Kelompok Jabatan Fungsional.
SK No 025413 A(3) DalamPRES IDEN
REPUBUK INDONESIA
-76-
(3) Dalam hal tugas dan fungsi Asisten Deputi tidak dapat
dilaksanakan oleh Kelompok Jabatan Fungsional
sebagaimana dimaksud pada ayat (2), dapat dibentuk
paling banyak 4 (empat) Bidang.
(4) Bidang sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas
Kelompok Jabatan Fungsional danlatau paling banyak 3
(tiga) Subbidang.
Pasal 25
(1) Deputi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf g
terdiri atas paling banyak 5 (lima) Biro.
(2) Biro sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri atas
Kelompok Jabatan Fungsional.
(3) Dalam hal tugas dan fungsi Biro tidak dapat
dilaksanakan oleh Kelompok Jabatan Fungsional
sebagaimana dimaksud pada ayat (21, dapat dibentuk
paling banyak 4 (empat) Bagian.
(4) Bagian sebagaimana dimaksud pada ayat (3) terdiri atas
Kelompok Jabatan Fungsional danlatau paling banyak 3
(tiga) Subbagian.
(5) Dikecualikan dari ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (41, Bagian yang menangani ketatausahaan
pimpinan terdiri atas sejumlah Subbagian sesuai dengan
kebutuhan.
(6) Tata Usaha Pimpinan sebagaimana dimaksud pada ayat
(5) memberikan dukungan administrasi kepada unsur
pemimpin, unsur pembantu pemimpin, dan Staf Ahli.
Pasal 26
Deputi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 4 huruf b, huruf
c, huruf d, huruf e, dan huruf f dapat dibantu oleh 1 (satu)
Sekretaris Deputi.
SK No 025414 ABagianPRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t7-
Bagian Kesepuluh
Staf Ahli
Pasal2T
(1) Sekretaris Kabinet dibantu oleh paling banyak 5 (lima)
Staf Ahli.
(2) Staf Ahli berada di bawah dan bertanggung jawab kepada
Sekretaris Kabinet.
(3) Staf Ahli secara administratif dikoordinasikan oleh
Deputi Bidang Administrasi.
(a) Staf Ahli mempunyai tugas memberikan rekomendasi
terhadap isu-isu strategis dan aktual kepada Sekretaris
Kabinet sesuai keahliannya.
Bagian Kesebelas
Inspektorat
Pasal 28
(1) Inspektorat berada di bawah dan bertanggung jawab
kepada Sekretaris Kabinet melalui Deputi Bidang
Administrasi.
(2) Inspektorat dipimpin oleh seorang Inspektur.
Pasal 29
Inspektorat mempunyai tugas menyelenggarakan
pengawasan internal di lingkungan Sekretariat Kabinet.
SK No 025415 APasalPRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-18-
Pasal 30
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 29, Inspektorat menyelenggarakan fungsi:
a. penyusunan kebijakan teknis pengawasan internal;
b. pelaksanaan pengawasan internal terhadap kinerja dan
keuangan melalui audit, reviu, evaluasi, pemantalran,
dan kegiatan pengawasan lainnya;
c. pelaksanaan pengawasan untuk tujuan tertentu atas
penugasan Sekretaris Kabinet;
d. pen5rusunan laporan hasil pengawasan;
e. pelaksanaan administrasi Inspektorat; dan
f. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Sekretaris
Kabinet.
Pasal 31
Inspektorat terdiri atas 1 (satu) Subbagian yang menangani
fungsi ketatausahaan dan Kelompok Jabatan Fungsional
Auditor.
Bagian Kedua Belas
Fusat
Pasal 32
(1) Di lingkungan Sekretariat Kabinet dapat dibentuk Pusat.
(2) Pusat sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berada di
bawah dan bertanggung jawab kepada Sekretaris Kabinet
melalui Deputi Bidang Administrasi.
(3) Pusat dipimpin oleh Kepala.
Bagian ...
SK No 025416 AtrRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-t9-
Bagian Ketiga Belas
Kelompok Jabatan Fungsional
Pasal 33
Di lingkungan Sekretariat Kabinet dapat ditetapkan jabatan
fungsional sesuai dengan kebutuhan yang pelaksanaannya
dilakukan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-
undangan.
Bagian Keempat Belas
Satuan Tugas
Pasal 34
(1) Untuk kelancaran pelaksanaan tugas dan fungsinya,
pada Sekretariat Kabinet dapat dibentuk Kelompok Keda,
Satuan Tugas, Tim, dan latau kelompok sejenis lainnya.
(2) Kelompok Kerja, Satuan Tugas, Tim, dan latat kelompok
sejenis lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dalam melaksanakan tugas dan fungsinya dapat
melibatkan tenaga ahli atau tenaga profesional.
(3) Tenaga ahli atau tenaga profesional sebagaimana
dimaksud pada ayat (21diangkat berdasarkan Keputusan
Sekretaris Kabinet.
SK No 025417 ABABFRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-20-
BAB III
STAF KHUSUS
Pasal 35
(1) Di lingkungan Sekretariat Kabinet dapat diangkat paling
banyak 5 (lima) orang Staf Khusus Sekretaris Kabinet.
(2) Staf Khusus Sekretaris Kabinet bertanggung jawab
kepada Sekretaris Kabinet.
Pasal 36
Staf Khusus Sekretaris Kabinet mempunyai tugas
memberikan saran dan pertimbangan kepada Sekretaris
Kabinet sesuai penugasan Sekretaris Kabinet yang bukan
merupakan bidang tugas unsur-unsur organisasi Sekretariat
Kabinet.
Pasal 37
Staf Khusus Sekretaris Kabinet dalam melaksanakan
tugasnya wajib menerapkan prinsip-prinsip koordinasi,
integrasi, dan sinkronisasi dengan unit organisasi di
lingkungan Sekretariat Kabinet.
Pasal 38
(1) Pengangkatan Staf Khusus Sekretaris Kabinet ditetapkan
dengan Keputusan Sekretaris Kabinet, setelah mendapat
persetujuan Presiden.
(2) Staf Khusus Sekretaris Kabinet dapat berasal dari
Pegawai Negeri Sipil atau bukan Pegawai Negeri Sipil.
Pasal ...
SK No 025418 APRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2r-
Pasal 39
(1) Pegawai Negeri Sipil yang diangkat menjadi Staf Khusus
Sekretaris Kabinet diberhentikan dari jabatan organiknya
selama menjadi Staf Khusus Sekretaris Kabinet tanpa
kehilangan statusnya sebagai Pegawai Negeri Sipil.
(2) Pegawai Negeri Sipil yang berhenti atau telah berakhir
masa jabatannya sebagai Staf Khusus Sekretaris
Kabinet, diaktifkan kembali dalam jabatan organik sesuai
formasi yang tersedia berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Pegawai Negeri Sipil yang diangkat menjadi Staf Khusus
Sekretaris Kabinet diberhentikan dengan hormat apabila
telah mencapai batas usia pensiun dan diberikan hak-
hak kepegawaiannya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 40
Hak keuangan dan fasilitas lainnya bagi Staf Khusus
Sekretaris Kabinet diberikan paling tinggi setingkat dengan
Jabatan Pimpinan Tinggi Madya atau jabatan struktural
eselon I.b.
Pasal 41
(1) Masa jabatan Staf Khusus Sekretaris Kabinet paling lama
sama dengan masa bakti Sekretaris Kabinet.
SK No 025419 A(2) StafPRESIDEN
REPUBUK INDONESIA
-22-
(2) Staf Khusus Sekretaris Kabinet apabila berhenti atau
telah berakhir masa jabatannya tidak diberikan uang
pensiun dan uang pesangon.
Pasal 42
Staf Khusus Sekretaris Kabinet mendapat dukungan
administrasi dan keuangan dari Deputi Bidang Administrasi.
BAB IV
TATA KERJA
Pasal 43
Dalam melaksanakan tugas dan fungsinya, setiap unsur di
lingkungan Sekretariat Kabinet menerapkan prinsip
koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi, baik di lingkungan
Sekretariat Kabinet maupun dengan instansi pemerintah
lainnya di pusat dan daerah.
Pasal 44
Dalam melaksanakan tugas dan fungsinya, Sekretariat
Kabinet menyusun peta proses bisnis yang menggambarkan
hubungan kerja antarunit organisasi di lingkungan
Sekretariat Kabinet.
Pasal 45
Semua satuan organisasi di lingkungan Sekretariat Kabinet
wajib menerapkan sistem pengendalian internal di
lingkungan masing-masing.
SK No 025420 APasal.FRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-23-
Pasal 46
(1) Setiap pimpinan satuan organisasi di lingkungan
Sekretariat Kabinet bertanggung jawab memimpin dan
mengoordinasikan bawahannya masing-masing dan
memberikan bimbingan, pengarahan, serta petunjuk
bagi pelaksanaan tugas.
(2) Semua unsur di lingkungan Sekretariat Kabinet wajib
mengikuti dan bertanggung jawab kepada atasan
masing-masing dan menyampaikan laporan secara
berkala tepat pada waktunya.
Pasal4T
Setiap pimpinan satuan organisasi mengawasi bawahannya
masing-masing dan apabila terjadi penyimpangan agar
mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-perundangan.
Pasal 48
(1) Penyampaian petunjuk, pengajuan hasil pelaksanaan
tugas, dan penyampaian laporan kepada Sekretaris
Kabinet dilakukan secara berjenjang sesuai dengan
tingkat jabatan dalam susunan organisasi masing-
masing unit organisasi.
(2) Dalam keadaan tertentu karena sifat pekerjaan yang
memerlukan kecepatan atau memerlukan kerahasiaan,
Sekretaris Kabinet dapat langsung menugaskan pejabat
di lingkungan Sekretariat Kabinet untuk membantunya
dalam menyelesaikan suatu tugas.
(3) Dalam ...
SK No 025421 AtrRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-24-
(3) Dalam keadaan tertentu sebagaimana dimaksud pada
ayat (2)r, pejabat yang ditugaskan Sekretaris Kabinet
wajib melaporkan hasil pelaksanaannya kepada Pejabat
Pimpinan Tinggi Madya atau pejabat struktural eselon La
yang menjadi atasan dalam satuan organisasinya.
BAB V
JENJANG JABATAN, PENGANGKATAN,
DAN PEMBERHENTIAN
Pasal 49
(1) Wakil Sekretaris Kabinet dan Deputi adalah Jabatan
Pimpinan Tinggi Madya atau jabatan struktural eselon I.a.
(2) Staf Ahli adalah Jabatan Pimpinan Tinggi Madya atau
jabatan struktural eselon I.b.
(3) Asisten Deputi, Kepala Biro, Sekretaris Deputi,
Inspektur, dan Kepala Pusat adalah Jabatan Pimpinan
Tinggi Pratama atau jabatan struktural eselon II.a.
(4) Kepala Bagian dan Kepala Bidang adalah Jabatan
Administrator atau jabatan struktural eselon III.a.
(5) Kepala Subbagian dan Kepala Subbidang adalah Jabatan
Pengawas atau jabatan struktural eselon IV.a.
SK No 025422APasalFRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-25-
Pasal 50
(1) Sekretaris Kabinet diangkat dan diberhentikan oleh
Presiden.
(2) Pejabat Pimpinan Tinggi Madya atau pejabat struktural
eselon I diangkat dan diberhentikan oleh Presiden atas
usul Sekretaris Kabinet.
(3) Pejabat Pimpinan Tinggi Pratama atau pejabat struktural
eselon II diangkat dan diberhentikan oleh Sekretaris
Kabinet.
(a) Pejabat Administrator atau pejabat struktural eselon III
ke bawah diangkat dan diberhentikan oleh Sekretaris
Kabinet.
BAB VI
HAK KEUANGAN DAN FASILITAS
Pasal 51
Sekretaris Kabinet diberikan hak keuangan, administrasi,
dan fasilitas lainnya setingkat dengan Menteri.
Pasal 52
Pejabat Pimpinan Tinggi Madya atau pejabat struktural
eselon I.a yang dialihkan pada jabatan Staf Ahli tetap
diberikan Jabatan Pimpinan Tinggi Madya atau jabatan
struktural eselon La.
SK No 025423 ABABPRES IDEN
REFUELIK INDONESIA
-26-
BAB VII
PEMBIAYAAN
Pasal 53
Segala pembiayaan yang diperlukan untuk pelaksanaan
tugas dan fungsi Sekretariat Kabinet dibebankan kepada
Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
BAB VIII
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 54
Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, fungsi, susunan
organisasi, dan tata kerja Sekretariat Kabinet ditetapkan oleh
Sekretaris Kabinet setelah mendapat persetujuan dari
Menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di
bidang aparatur negara.
BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 55
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, semua
peraturan pelaksanaan dari Peraturan Presiden Nomor 25
Tahun 2015 tentang Sekretariat Kabinet, masih tetap
berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum diubah
dan/atau diganti dengan peraturan baru berdasarkan
Peraturan Presiden ini.
Pasal ...
SK No 025424 APRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-27 -
Pasal 56
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, seluruh
pejabat yang memangku jabatan di lingkungan Sekretariat
Kabinet, tetap melaksanakan tugas dan fungsinya sampai
dengan diangkatnya pejabat baru berdasarkan Peraturan
Presiden ini.
BAB X
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 57
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, Peraturan
Presiden Nomor 25 Tahun 2015 tentang Sekretariat Kabinet
dinyatakan dicabut dan tidak berlaku.
Pasal 58
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
SK No 025425 AAgarPRESIDEN
REPUBLIK TNNONSSIA
-28-
Agar setiap or€rng mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Presiden ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 6 April 2O2O
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 6 April 2O2O
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSTA
REPUBLIK INDONESIA
trd.
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2O2O NOMOR 95
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESTA
Hukum dan
-undangan,
Eu.t:4*
SK No 018368 Avanna Djaman