 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
 
PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 44 TAHUN 2008 
TENTANG 
SUSUNAN ORGANISASI DAN TATA KERJA,  
TATA CARA PENGANGK ATAN, PENGGANTIAN DAN 
PEMBERHENTIAN ANGGOTA DEWA N JAMINAN SOSIAL NASIONAL 
DENGAN RAHMAT TUHA N YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang : bahwa dalam rangka melaksan akan ketentuan Pasal 10 dan Pasal 12 
ayat (2) Undang-Undang Nomor 40 Tahun 2004 tentang Sistem 
Jaminan Sosial Nasional, dipanda ng perlu menetapkan Peraturan 
Presiden tentang Susunan Organisa si dan Tata Kerja, Tata Cara 
Pengangkatan, Penggantian dan Pemberhentian Anggota Dewan 
Jaminan Sosial Nasional; 
Mengingat : 1. Pasal 4 ayat (1) Undang-U ndang Dasar Negara Republik Indonesia 
Tahun 1945;  
  2. Undang-Undang Nomor 40 Tahun  2004 tentang Sistem Jaminan 
Sosial Nasional (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 150, Tambahan Lembaran Negara Republik 
Indonesia Nomor 4456); 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan   :  PERATURAN PRES IDEN TENTANG SUSU NAN ORGANISASI 
DAN TATA KERJA, TATA  CARA PENGANGKATAN, 
PENGGANTIAN DAN PEMB ERHENTIAN ANGGOTA 
DEWAN JAMINAN SOSIAL NASIONAL. 
 
BAB I ... 
  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     2     - 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
  Dalam Peraturan Presiden ini,  yang dimaksud dengan: 
1. Dewan Jaminan Sosial Nasional ya ng selanjutnya disebut DJSN 
adalah Dewan yang berfungsi unt uk membantu Presiden dalam 
perumusan kebijakan umum dan sinkronisasi penyelenggaraan 
sistem jaminan sosial nasional. 
2. Pekerja adalah setiap orang yang  bekerja dengan menerima gaji, 
upah, atau imbalan dalam bentuk lain. 
3. Pemberi Kerja adalah orang perseorangan, pengusaha, badan 
hukum, atau badan-badan lainny a yang mempekerjakan tenaga 
kerja atau penyelenggara negara  yang mempekerjakan pegawai 
negeri dengan membayar gaji, upa h, atau imbalan dalam bentuk 
lainnya. 
4. Organisasi Pekerja/Buruh adalah  organisasi yang dibentuk dari, 
oleh, dan untuk pekerja/buruh baik di perusahaan maupun di luar 
perusahaan, yang bersifat bebas, terbuka, mandiri, demokratis, dan bertanggung jawab guna memp erjuangkan, membela serta 
melindungi hak dan kepentingan pe kerja/buruh serta meningkatkan 
kesejahteraan pekerja/buruh dan keluarganya. 
5. Organisasi Pemberi Kerja/Organi sasi Pengusaha adalah organisasi 
pengusaha yang ditunjuk oleh Kamar Dagang dan Industri untuk 
menangani masalah ketenagakerjaan. 
6. Tokoh adalah orang yang mempunyai pengaruh dan 
berpengalaman dalam bidang yang terkait dengan bidang jaminan 
sosial. 
 
7. Ahli ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     3     - 
7. Ahli adalah orang yang memili ki pengetahuan, pengalaman dan 
keahlian yang terkait dalam bidang jaminan sosial.  
8. Menteri adalah Menteri yang ditugasi untuk mengkoordinasikan 
bidang kesejahteraan rakyat. 
9. Menteri teknis adalah Menteri yang terkait dengan 
penyelenggaraan jaminan sosi al nasional yaitu Menteri 
Koordinator Bidang Perekonomian,  Menteri Koordinator Bidang 
Kesejahteraan Rakyat, Menteri Keuangan, Menteri Pertahanan, 
Menteri Tenaga Kerja dan Tran smigrasi, Menteri Kesehatan, 
Menteri Sosial, Menteri Negara Perencanaan Pembangunan/ 
Kepala BAPPENAS, dan Menter i Negara Badan Usaha Milik 
Negara. 
 
BAB II 
KEDUDUKAN, FUNGSI, TU GAS,  DAN WEWENANG 
 
Pasal 2 
  DJSN berkedudukan di bawah dan bertanggung jawab kepada Presiden. 
 
Pasal 3 
  DJSN berfungsi merumuskan kebijakan umum dan sinkronisasi 
penyelenggaraan Sistem Jaminan Sosial Nasional. 
 
Pasal 4 
  DJSN mempunyai tugas: 
  a melakukan kajian dan pene litian yang berkaitan dengan 
penyelenggaraan jaminan sosial; 
  b. mengusulkan kebijakan investas i dana jaminan sosial nasional;  
          c.   mengusulkan ....  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     4     - 
  c.  mengusulkan anggaran jaminan so sial bagi penerima bantuan iuran 
dan tersedianya anggaran operasional kepada Pemerintah. 
 
Pasal 5 
  (1) Dalam melaksanakan fungsi dan tugasnya sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 3 dan Pasal 4,  DJSN dapat : 
a.  meminta masukan dari masyar akat dan bantuan tenaga ahli 
sesuai dengan kebutuhan; 
b. melakukan konsultasi dengan instansi Pemerintah Pusat 
dan/atau Pemerintah Daerah. 
  (2) DJSN melaporkan hasil pelaksanaan tugasnya secara berkala setiap 
6 bulan atau sewaktu-waktu sesu ai kebutuhan kepada Presiden.  
  
Pasal 6 
  DJSN berwenang melakukan mon itoring dan evaluasi penyelenggaraan 
program jaminan sosial untuk menj amin terselenggaranya program 
jaminan sosial dan tingkat keseha tan keuangan Badan Penyelenggara 
Jaminan Sosial sesuai dengan ke tentuan yang berl aku pada masing-
masing Badan Penyelenggara Jaminan Sosial. 
 
BAB III 
SUSUNAN ORGANISASI 
Pasal 7 
  Susunan organisasi DJSN terdiri dari : 
a. Anggota;  
b. Sekretariat. 
 
 
Pasal 8 ... 
  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     5     - 
Pasal 8 
(1) DJSN beranggotakan 15 (lima bela s) orang yang terdiri atas : 
a. 5 (lima) orang dari unsur pemeri ntah, berasal dari  departemen 
yang bertanggung jawab di bi dang keuangan, ketenagakerjaan, 
kesehatan, sosial, dan kesejaht eraan rakyat dan/atau bidang 
pertahanan dan keamanan; 
b. 6 (enam) orang dari unsur tokoh dan/atau ahli yang   
memahami dan memiliki keah lian di bida ng asuransi, 
keuangan, investasi dan aktuaria; 
c. 2 (dua) orang dari unsur organisa si pemberi kerja/organisasi  
pengusaha; 
d. 2 (dua) orang dari unsur organisasi pekerja/buruh. 
(2) Susunan keanggotaan DJSN terdiri dari: 
a. Ketua; 
b. Ketua Komisi; dan  
c. Anggota. 
(3) DJSN dipimpin oleh seorang Ketua merangkap anggota yang 
berasal dari unsur Pemerintah. 
(4) Masa jabatan anggota DJSN ad alah 5 (lima) tahun dan dapat 
diangkat kembali untuk satu kali masa jabatan. 
Pasal 9 
(1) Ketua Komisi sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 8 ayat (2) huruf 
b, merangkap anggota memimpin komisi DJSN. 
(2) Komisi DJSN sebagaimana dimaksud pada ayat (1) terdiri dari : 
a. Komisi Pengkajian dan Penelitian; 
b. Komisi Investasi dan Keuangan; 
c. Komisi Monitoring dan Evaluasi.  
(3) Keanggotaan komisi sebagaimana di maksud pada ayat (1) berasal 
dari anggota DJSN. 
(4)  Selain ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     6     - 
(4) Selain komisi sebagaimana dimaks ud pada ayat (2) DJSN dapat 
membentuk komisi sesuai kebutuhan. 
 
Pasal 10 
  Komisi Pengkajian dan Penelitian mempunyai tugas: 
a. melakukan pengkajian dan pe nelitian yang berkaitan dengan: 
1. Penyesuaian masa transisi  Badan Penyelenggara Jaminan 
Sosial sesuai ketentuan da lam Undang-Undang Nomor 40 
Tahun 2004 tentang Sistem Jaminan Sosial Nasional; 
2. Standar operasional dan pr osedur Badan Penyelenggara 
Jaminan Sosial; 
3. Besaran iuran dan manfaat program jaminan sosial; 
4. Penahapan kepesertaan dan perl uasan program sistem jaminan 
sosial nasional; 
5. Pemenuhan hak peserta dan ke wajiban Badan Penyelenggara 
Jaminan Sosial. 
  b. menyusun dan menyampaikan rekomendasi hasil pengkajian dan 
penelitian kepada sidang pleno DJSN. 
 
 
Pasal 11 
Komisi Investasi dan Ke uangan mempunyai tugas: 
a. melakukan analisis perekonomian  dan prospek in vestasi dana 
jaminan sosial nasional; 
b. menyusun dan menyampaikan rekom endasi kebijakan investasi 
dana jaminan sosial nasional kepada sidang pleno DJSN. 
 
 
 
 
Pasal 12 ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     7     - 
 
Pasal 12 
Komisi Monitoring dan Evaluasi mempunyai tugas: 
a. melakukan monitoring pelaksanaa n kebijakan umum Sistem 
Jaminan Sosial Nasional; 
b. melakukan evaluasi terhadap tin gkat kesehatan keuangan Badan 
Penyelenggara Jaminan Sosial; dan 
c. menyampaikan rekomendasi atas ha sil monitoring dan evaluasi 
kepada sidang pleno DJSN. 
 
Pasal 13 
(1) Dalam melaksanakan tugasnya, DJ SN dibantu oleh Sekretariat 
dipimpin oleh seorang Sekretaris yang dapat dijabat oleh Pegawai 
Negeri Sipil atau bukan Pegawa i Negeri Sipil dengan tugas 
memberikan dukungan administra si dan pelayanan operasional 
untuk mendukung kelancaran pelaksanaan tugas DJSN. 
(2) Sekretaris sebagaimana dimaksud pa da ayat (1) yang berasal dari 
Pegawai Negeri Sipil disetarakan dengan eselon II.a. 
(3) Pegawai Negeri Sipil yang dian gkat dalam jabatan Sekretaris 
sebagaimana dimaksud pada ayat  (1) paling rendah menduduki 
pangkat Pembina Tingkat I (golongan ruang IV/b). 
(4) Sekretaris DJSN berada di ba wah dan bertanggungjawab kepada 
Ketua DJSN. 
(5) Pengaturan lebih lanjut mengena i organisasi dan tata kerja 
Sekretariat DJSN sebagaimana di maksud pada ayat (4) ditetapkan 
oleh Menteri setelah mendapat pers etujuan tertulis dari Menteri 
yang bertanggungjawab di bidang pendayagunaan aparatur negara.  
 
 
BAB IV ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     8     - 
BAB IV 
TATA KERJA 
Bagian Kesatu 
Persidangan 
 
Pasal 14 
(1) DJSN mengadakan sidang pleno paling sedikit 1 (satu) kali dalam 
1 (satu) bulan. 
(2) Sidang pleno sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) dihadiri oleh 
semua anggota DJSN. 
(3) Sidang pleno sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) dipimpin oleh 
Ketua DJSN. 
(4) Dalam hal Ketua DJSN berhalanga n, sidang dipimpin oleh salah 
satu anggota yang ditunjuk oleh  Ketua DJSN atau salah satu 
anggota dari unsur Pemerintah yang disepakati bersama oleh 
anggota lainnya. 
 
 
Pasal 15 
(1) Komisi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9 mengadakan rapat 
paling sedikit 1 (satu) kali dalam satu bulan. 
(2) Rapat Komisi sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) dipimpin oleh 
Ketua Komisi. 
(3) Dalam hal Ketua Komisi berhala ngan, Rapat Komisi dipimpin oleh 
salah satu anggota yang ditunjuk oleh Ketua Komisi atau salah 
satu anggota yang disepakati oleh para anggota komisi. 
 
 
 
Bagian ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     9     - 
Bagian Kedua 
Korum dan Pengambilan Keputusan 
 
Pasal 16 
(1) Sidang pleno DJSN harus dihadi ri oleh paling sedikit 2/3 dari 
jumlah   anggota DJSN yang mewakili 4 (empat) unsur. 
(2) Dalam hal ketentuan pada ayat (1) tidak terpenuhi, maka sidang 
ditunda satu kali, dan apabila sida ng kedua juga tidak terpenuhi, 
maka sidang ditunda selama 30 menit. 
(3) Dalam hal sidang telah ditunda sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2), maka sidang dapat dilanjut kan dan sidang pleno DJSN dapat 
mengambil keputusan. 
(4) Pengambilan keputusan sebaga imana dimaksud pada ayat (3) 
dilakukan dengan mengutamakan musyawarah untuk mufakat. 
(5) Dalam hal musyawarah untuk mufakat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (4) tidak tercapai, keputusan diambil berdasarkan suara 
terbanyak. 
 
BAB V 
PENGANGKATAN DAN PEMBERHENTIAN 
 
Bagian Kesatu 
Persyaratan 
 
Pasal 17 
Untuk menjadi anggota DJSN, seseorang harus memenuhi syarat 
sebagai berikut :  
a. warga negara Indonesia; 
b. bertaqwa kepada Tu han Yang Maha Esa; 
c.   sehat ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     10     - 
c. sehat jasmani dan rohani, yang di buktikan dengan surat keterangan 
dokter Pemerintah; 
d. berkelakuan baik, yang dibuktik an dengan surat keterangan 
kepolisian setempat; 
e. berusia sekurang-kurangnya 40 (e mpat puluh) tahun dan setinggi-
tingginya 60 (enam puluh) tahun pada saat menjadi anggota; 
f. lulusan pendidikan paling rend ah jenjang strata 1 (satu); 
g. memiliki keahlian di bi dang jaminan sosial; 
h. memiliki kepedulian terhadap bidang jaminan sosial;  
i. tidak pernah dipidana berdas arkan keputusan pengadilan yang 
telah memperoleh kekuatan hukum yang tetap karena melakukan 
tindak pidana kejahatan. 
 
Pasal 18 
Ketua dan anggota DJSN diangkat da n diberhentikan oleh Presiden.  
 
 
Bagian Kedua 
Tata Cara Pengangkatan 
 
Pasal 19 
(1) Untuk melancarkan pem ilihan dan pene ntuan calon anggota DJSN, 
Presiden membentuk panitia sele ksi berdasarkan usul Menteri. 
(2) Anggota panitia seleksi sebaga imana dimaksud pada ayat (1), 
berasal dari unsur pemerint ah dan unsur masyarakat. 
 
 
 
Pasal 20 ... 
  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     11     - 
Pasal 20 
(1) Calon anggota DJSN dari unsur Pemerintah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) hur uf a, diusulkan oleh Menteri 
teknis kepada Presiden. 
(2) Calon anggota DJSN dari unsur  tokoh dan/atau ahli sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 8 ayat (1) huruf b, dapat mendaftarkan 
untuk pencalonan diri  atau dicalonkan kepada panitia seleksi.   
(3) Calon anggota DJSN dari  unsur organisasi pemberi 
kerja/organisasi pengusa ha dan organisasi pe kerja/organisasi buruh 
diusulkan oleh organisasi di ti ngkat nasional yang bersangkutan 
kepada panitia seleksi. 
 
Pasal 21 
  Persyaratan dan kelengkapan dokumen untuk pe ngajuan calon anggota 
DJSN ditetapkan lebih lanjut  oleh panitia seleksi. 
 
Pasal 22 
(1) Terhadap calon anggota DJSN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
8 ayat (1) huruf b,  huruf c dan huruf d dilakukan seleksi 
administrasi dan uji ke patutan dan kelayakan. 
(2) Pelaksanaan uji kepatutan dan kelayakan sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan oleh panitia seleksi. 
(3) Proses dan hasil penyeleks ian calon anggota sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ay at (2) bersifat terbuka. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengena i tata cara penyeleksian calon 
anggota DJSN ditetapkan ol eh panitia seleksi.  
 
 
 
Bagian ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     12     - 
 
Bagian Ketiga 
Pemberhentian 
 
Pasal 23 
(1)  Anggota DJSN diberhentik an dengan hormat, karena: 
a. meninggal dunia; 
b. permintaan sendiri; 
c. sakit jasmani atau rohani terus menerus selama 12 bulan; 
d. telah selesai masa tugasnya. 
(2)  Pemberhentian dengan hormat se bagaimana dimaksud pada ayat 
(1) diusulkan oleh Ketua DJSN kepada Presiden. 
 
Pasal 24 
(1)  Anggota DJSN diberhentikan tidak dengan hormat, karena: 
a. dipidana berdasarkan keputus an pengadilan yang telah 
memperoleh kekuatan hukum yang tetap karena melakukan 
tindak pidana kejahatan; 
b. tiga kali berturut-turut melalaikan tugas dan kewajibannya.  
(2) Kriteria melalaikan tugas dan kewajiban sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b diatur  lebih lanjut oleh DJSN.  
(3)  Sebelum anggota DJSN diberhen tikan tidak dengan  hormat karena 
alasan sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) huru f b, dilakukan 
pemeriksaan oleh Tim yang dibentuk  oleh Presiden atas usul Ketua 
DJSN. 
(4)  Hasil pemeriksaan sebagaim ana dimaksud pada ayat (3), 
disampaikan secara tertulis kepa da Presiden dan kepada anggota 
DJSN yang bersangkutan. 
 
(5) Anggota ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     13     - 
 
(5) Anggota DJSN sebagaimana di maksud pada ayat (4) diberi 
kesempatan untuk membela diri dalam tenggang waktu 30 hari 
kerja sejak diterimanya pemberitahuan hasil pemeriksaan. 
(6)  Dalam hal hasil pemeriksaan se bagaimana dimaksud pada ayat (3) 
telah terbukti, maka Tim menyam paikan usulan pemberhentian 
tidak dengan hormat kepada Presiden. 
 
 
Bagian Keempat 
Penggantian Antar Waktu 
 
Pasal 25 
(1)  Dalam hal pemerintah akan me ngadakan penggantian antar waktu 
anggota DJSN yang berasal dari  unsur pemerintah karena 
ketentuan Pasal 23, usulan penggantian disampaikan oleh Menteri teknis yang bersangkutan kepada Presiden. 
(2)  Dalam hal penggantian antar wa ktu yang berasal dari unsur non 
pemerintah karena ketentuan Pa sal 23, Ketua DJSN mengajukan 
usul penggantian calon anggota DJSN kepada Presiden yang 
disetujui oleh anggota DJ SN dalam sidang pleno. 
(3) Persyaratan dan tata cara penyele ksian calon anggota DJSN antar 
waktu oleh anggota DJSN sebaga imana dimaksud pada ayat (2) 
mengikuti ketentuan sebagaiman a dimaksud dalam Pasal 21 dan 
Pasal 22. 
 
Pasal 26 
Usulan penggantian sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25 harus disertai alasan penggantian. 
 
Pasal 27 ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     14     - 
 
Pasal 27 
Dalam hal penggantian anggota DJSN  antar waktu dari unsur non –
Pemerintah karena ketentuan Pasa l 24, Tim sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 24 ayat (3), sekaligus  melakukan penyeleksian calon 
anggota DJSN sesuai ketentuan pada Pasal 21 dan Pasal 22. 
 
 
Bagian Kelima 
Pembebastugasan 
 
Pasal 28 
Anggota DJSN harus dibebastugaskan karena : 
a. dalam proses pemeriksaan sebaga imana dimaksud dalam Pasal 24 
ayat (3); 
b. dalam proses pemeriksaan sebagai tersangka tidak pidana 
kejahatan;  
sampai berakhirnya proses tersebut atau diterbitkannya keputusan 
pemberhentian anggota yang bersangkutan. 
  
 
BAB VI 
KENAIKAN PANGKAT BAGI PE GAWAI NEGERI SIPIL  
YANG DIPEKERJAKAN PADA DEWAN  
JAMINAN SOSIAL NASIONAL 
 
Pasal  29 
(1) Pembinaan kepangkatan Pegawai Ne geri Sipil yang dipekerjakan 
pada DJSN dilakukan ol eh instansi induknya. 
(2)   Pegawai ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     15     - 
 
(2) Pegawai Negeri Sipil yang dipeke rjakan  sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dapat disesuaikan pangkatnya setingkat lebih tinggi, 
apabila telah 4 (empat) ta hun dalam pangkat terakhir. 
 
 
BAB VII 
PEMBIAYAAN 
 
Pasal 30 
Seluruh pembiayaan yang diperlukan bagi pelaksanaan fungsi dan tugas 
DJSN dibebankan pada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara 
melalui Menteri yang bertanggung jawab di bidang kesejahteraan 
rakyat. 
 
 
 
BAB VIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 31 
Menteri memfasilitasi pembentukan Sekretariat DJSN dan anggaran 
pelaksanaan tugas dan fungsi DJSN sampai dengan berfungsinya semua 
kelengkapan Sekretariat DJSN se suai dengan ketentuan Peraturan 
Presiden ini. 
 
 
 
 
 
BAB IX ...  
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
 
  -     16     - 
 
 
BAB IX 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 32 
Peraturan Presiden ini mulai be rlaku sejak tanggal ditetapkan. 
 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 24 Juni 2008  
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
                       ttd. 
 
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
 
Salinan sesuai dengan aslinya 
  Deputi  Sekretaris Kabinet 
        Bidang Hukum, 
 
 ttd 
 
   Dr. M. Iman Santoso 
 