SALINAN
Menimbang
MengingatPRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 63 TAHUN 2021
TENTANG
KEMENTERIAN INVESTASI
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
bahwa sebagai tindak lanjut ditetapkannya Keputusan
Presiden Nomor 72lP Tahun 2O2l tentang
Pembentukan dan Pengubahan Kementerian serta
Penggantian Beberapa Menteri Negara Kabinet
Indonesia Maju Periode Tahun 2Ol9-2O24 dan untuk
melaksanakan ketentuan Pasal 11 Undang-Undang
Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara,
perlu menetapkan Peraturan Presiden tentang
Kementerian Investasi;
1. Pasal 4 ayat (1) dan Pasal 17 Undang-Undang Dasar
Negara Republik Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2OO8 Nomor 166, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor a9ft);
3. Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O2O tentang
Cipta Kerja (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2O2O Nomor 245, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 6573);
l,l( Nln lO/r1.f< 44.Peraturan...MenetapkanPRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-2-
4. Peraturan Presiden Nomor 68 Tahun 2019 tentang
Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2Ol9 Nomor 2O3)
sebagaimana telah diubah dengan Peraturan
Presiden Nomor 32 Tahun 2O2l tentang Perubahan
atas Peraturan Presiden Nomor 68 Tahun 2Ol9
tentang Organisasi Kementerian Negara (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2O2l Nomor 106);
MEMUTUSKAN:
PERATURAN PRESIDEN TENTANG
INVESTASI.
BAB I
KEDUDUKAN, TUGAS, DAN FUNGSI
Pasal 1KEMENTERIAN
(1) Kementerian Investasi berada di bawah dan
bertanggung jawab kepada Presiden.
(2) Kementerian Investasi dipimpin oleh Menteri.
Pasal 2
(1) Dalam memimpin Kementerian Investasi, Menteri
dapat dibantu oleh Wakil Menteri sesuai dengan
penunjukan Presiden.
(21 Wakil Menteri diangkat dan diberhentikan oleh
Presiden.
(3) Wakil Menteri berada di bawah dan bertanggung
jawab kepada Menteri.
(4) Wakil Menteri mempunyai tugas membantu Menteri
dalam memimpin pelaksanaan tugas Kementerian.
lilr Nlo l0(r33(r A(5) Ruang...PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-3-
(5) Ruang lingkup bidang tugas Wakil Menteri
sebagaimana dimaksud pada ayat (4), meliputi:
a. membantu Menteri dalam perumusan dan/atau
pelaksanaan kebijakan Kementerian; dan
b. membantu Menteri dalam mengoordinasikan
pencapaian kebijakan strategis lintas unit
organisasi Jabatan Pimpinan Tinggi Madya atau
Eselon I di lingkungan Kementerian.
Pasal 3
Menteri dan Wakil Menteri merupakan satu kesatuan
unsur pemimpin Kementerian.
Pasal 4
Kementerian Investasi mempunyai
menyelenggarakan urusan pemerintahan di
investasi untuk membantu Presiden
menyelenggarakan pemerintahan negara.tugas
bidang
dalam
Pasal 5
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 4, Kementerian Investasi menyelenggarakan
fungsi:
a. perumusan dan penetapan kebijakan di bidang
investasi;
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan
di bidang investasi;
c. pembinaan dan pemberian dukungan administrasi
kepada seluruh unsur organisasi di lingkungan
Kementerian Investasi;
d. pengelolaan barang milik/kekayaan negara yang
menjadi tanggung jawab Kementerian Investasi; dan
e. pengawasan atas pelaksanaan tugas di lingkungan
Kementerian Investasi.
BABII ...
Iir( Nlr-r lo/.117 APRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-4-
BAB II
ORGANISASI
Bagian Kesatu
Susunan Organisasi
Pasal 6
Kementerian Investasi terdiri atas:
a. Sekretariat Kementerian;
b. Staf Ahli Bidang Peningkatan Daya Saing
Penanaman Modal;
c. Staf Ahli Bidang Ekonomi Makro;
d. Staf Ahli Bidang Hubungan Kelembagaan;
e. Staf Ahli Bidang Pengembangan Sektor Investasi
Prioritas; dan
f. Staf Ahli Bidang Pemerataan dan Kemitraan
Penanaman Modal.
Bagian Kedua
Sekretariat Kementerian
Pasal 7
(1) Sekretariat Kementerian berada di bawah dan
bertanggung jawab kepada Menteri.
(2) Sekretariat Kementerian dipimpin oleh Sekretaris
Kementerian.
Pasal 8
Sekretariat Kementerian mempunyai tugas
menyelenggarakan koordinasi pelaksanaan tugas,
pembinaan, dan pemberian dukungan administrasi
kepada seluruh unsur organisasi di lingkungan
Kementerian Investasi.
Pasal9...
'.1< Nio l0611li APRESIDEN
IEPUBLIK INDONESIA
-5-
Pasal 9
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 8, Sekretariat Kementerian
menyelenggarakan fungsi :
a. koordinasi kegiatan Kementerian Investasi;
b. koordinasi dan penyusunan rencana, program, dan
anggaran Kementerian Investasi;
c. pembinaan dan pemberian dukungan administrasi
yang meliputi ketatausahaan, kepegawaian,
keuangan, kerumahtanggaan, kerja sama,
hubungan masyarakat, arsip, dan dokumentasi
Kementerian Inve stasi;
d. pembinaan dan penataan organisasi dan tata
laksana;
e. koordinasi dan penyusunan peraturan perundang-
undangan serta pelaksanaan advokasi hukum;
f. penyelenggaraan pengelolaan barang milik/
kekayaan negara dan pengelolaan pengadaan
barang/jasa;
g. pengelolaan data dan informasi; dan
h. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri.
Bagian Ketiga
Staf Ahli
Pasal 10
Staf Ahli berada di bawah dan bertanggung jawab
kepada Menteri dan secara administrasi
dikoordinasikan oleh Sekretaris Kementerian.
:lr< ltln lO6lln APasal 1 1PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA
-6-
Pasal 1 1
(1) Staf Ahli Bidang Peningkatan Daya Saing
Penanaman Modal mempunyai tugas memberikan
rekomendasi terhadap isu strategis kepada Menteri
terkait dengan peningkatan daya saing penanaman
modal.
(21 Staf Ahli Bidang Ekonomi Makro mempunyai tugas
memberikan rekomendasi terhadap isu strategis
kepada Menteri terkait dengan ekonomi makro.
(3) Staf Ahli Bidang Hubungan Kelembagaan
mempunyai tugas memberikan rekomendasi
terhadap isu strategis kepada Menteri terkait
dengan hubungan kelembagaan.
(4) Staf Ahli Bidang Pengembangan Sektor Investasi
Prioritas mempunyai tugas memberikan
rekomendasi terhadap isu strategis kepada Menteri
terkait dengan sektor investasi prioritas.
(5) Staf Ahli Bidang Pemerataan dan Kemitraan
Penanaman Modal mempunyai tugas memberikan
rekomendasi terhadap isu strategis kepada Menteri
terkait dengan pemerataan dan kemitraan
penanaman modal.
BAB III
TATA KERJA
Pasal 12
Menteri dalam melaksanakan tugas dan fungsinya,
harus menerapkan sistem akuntabilitas kinerja instansi
pemerintah.
Pasal 13
(1) Kementerian Investasi harus men5rusun proses
bisnis yang menggambarkan tata hubungan kerja
yang efektif dan efisien antar unit organisasi di
lingkungan Kementerian Investasi.
(2) Proses...
',r,- Nlo l0f)lJ() APRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
(2) Proses bisnis antar unit organisasi di lingkungan
Kementerian Investasi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri.
Pasal 14
Menteri menyampaikan laporan kepada Presiden
mengenai hasil pelaksanaan urusan pemerintahan di
bidang investasi secara berkala atau sewaktu-waktu
sesuai kebutuhan.
Pasal 15
Kementerian Investasi harus menyusun analisis
jabatan, peta jabatan, analisis beban kerja, dan uraian
tugas terhadap seluruh jabatan di lingkungan
Kementerian Investasi.
Pasal 16
Setiap unsur di lingkungan Kementerian Investasi
dalam melaksanakan tugas dan fungsi harus
menerapkan prinsip koordinasi, integrasi, dan
sinkronisasi baik dalam lingkungan Kementerian
Investasi maupun dalam hubungan antar kementerian
dengan lembaga lain terkait.
Pasal 17
Semua unsur di lingkungan Kementerian Investasi
harus menerapkan sistem pengendalian intern di
lingkungan masing-masing sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
iit( Nlo 10f.3,4 | APasal 18. . .PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-8-
Pasal 18
(1) Setiap pimpinan unit organisasi bertanggung jawab
memimpin dan mengoordinasikan bawahan dan
memberikan pengarahan serta petunjuk bagi
pelaksanaan tugas sesuai dengan uraian tugas yang
telah ditetapkan.
(2) Pengarahan dan petunjuk sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) harus diikuti dan dipatuhi oleh
bawahan secara bertanggungjawab serta dilaporkan
secara berkala sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-perundangan.
Pasal 19
Dalam melaksanakan tugas, setiap pimpinan satuan
organisasi harus melakukan pembinaan dan
pengawasan terhadap satuan organisasi di bawahnya.
BAB IV
PENDANAAN
Pasal 20
Segala pendanaan yang diperlukan untuk pelaksanaan
tugas dan fungsi Kementerian Investasi dibebankan
kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
BAB V
KETENTUAN LAIN-LAIN
Pasal 21
Wakil Menteri sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2
ayat (1)juga merupakan Wakil Kepala Badan Koordinasi
Penanaman Modal.
Pasal22...
Itr. lrlO l0(.'i.1.^ APRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA.
-9 -
Pasal 22
Sekretaris Kementerian Investasi juga merupakan
Sekretaris Utama Badan Koordinasi Penanaman Modal.
Pasal 23
Kementerian Investasi dalam melaksanakan tugasnya
menggunakan unit organisasi dan sumber daya di
lingkungan Badan Koordinasi Penanaman Modal.
Pasal24
Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, fungsi, susunan
organisasi, dan tata kerja Kementerian Investasi
ditetapkan oleh Menteri setelah mendapat persetujuan
tertulis dari menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang aparatur negara.
BAB VI
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 25
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, seluruh
jabatan yang ada beserta pejabat yang memangku
jabatan di lingkungan Badan Koordinasi Penanaman
Modal tetap melaksanakan tugas dan fungsinya sampai
dengan dibentuk jabatan baru dan diangkat pejabat
baru berdasarkan Peraturan Presiden ini.
BAB VII
KETENTUAN PENUTUP
Pasal26
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.
S!( Nlo l0(r3/r AAgarPRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA
-10-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Presiden ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 29 Juli 2O2l
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 29 Juli 2O2l
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
YASONNA H. LAOLY
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2O2I NOMOR I59
Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
LIK INDONESIA
Perundang-undangan
strasi Hukum,ttd
ttd
SK No 106797 Alaanna Djaman