 
 
 
LEMBARAN NEGARA 
REPUBLIK INDONESIA  
No.76, 2015 ADMINISTRASI. Pemerintah. Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara. Penyelenggaraan.  
 
 
PERATURAN PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 41 TAHUN 2015 
TENTANG 
KEMENTERIAN BADAN USAHA MILIK NEGARA 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
Menimbang : bahwa dengan telah ditetapkannya pembentukan 
Kementerian Kabinet Kerja periode tahun 2014-2019 dan 
untuk melaksanakan ketentuan Pasal 11 Undang-Undang 
Nomor 39 Tahun 2008 tentang Kementerian Negara, perlu 
menetapkan Peraturan Presiden tentang Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara; 
Mengingat : 1. Pasal 4 ayat (1) dan Pasal 17 Undang-Undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4916); 
3. Peraturan Presiden Nomor 165 Tahun 2014 tentang 
Penataan Tugas dan Fungsi Kabinet Kerja (Lembaran 
Negara Republik Indonesia Tahun 2014 Nomor 339); 
4. Peraturan Presiden Nomor 7 Tahun 2015 tentang 
Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara 
Republik Indonesia Tahun 2015 Nomor 8); 
www.peraturan.go.id2015, No.76 2
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : PERATURAN PRESIDEN TENTANG KEMENTERIAN BADAN 
USAHA MILIK NEGARA. 
BAB I 
KEDUDUKAN, TUGAS, DAN FUNGSI 
Pasal 1 
(1) Kementerian Badan Usaha Milik Negara berada di bawah dan 
bertanggung jawab kepada Presiden.  
(2) Kementerian Badan Usaha Milik Negara dipimpin oleh Menteri. 
Pasal 2 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara mempunyai tugas 
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang badan usaha milik 
negara untuk membantu Presiden dalam menyelenggarakan pemerintahan 
negara.  
Pasal 3 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara menyelenggarakan fungsi:  
a. perumusan dan penetapan kebijakan di bidang penyusunan inisiatif 
bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan kinerja, 
penciptaan pertumbuhan berkelanjutan, restrukturisasi, 
pengembangan usaha, serta peningkatan kapasitas infrastruktur 
bisnis badan usaha milik negara; 
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang 
penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan 
sinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan, 
restrukturisasi, pengembangan usaha, serta peningkatan kapasitas 
infrastruktur bisnis badan usaha milik negara; 
c. koordinasi pelaksanaan tugas, pembinaan dan pemberian dukungan 
administrasi di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara; 
d. pengelolaan barang milik negara yang menjadi tanggung jawab 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara; dan 
e. pengawasan atas pelaksanaan tugas di lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara.  
www.peraturan.go.id2015, No.76 3
BAB II 
ORGANISASI 
Bagian Kesatu 
Susunan Organisasi 
Pasal 4 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara terdiri atas:  
a. Sekretariat Kementerian; 
b. Deputi Bidang Usaha Industri Agro dan Farmasi; 
c. Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan, dan Pariwisata; 
d. Deputi Bidang Usaha Pertambangan, Industri Strategis, dan Media; 
e. Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan Sarana dan Prasarana 
Perhubungan; 
f. Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa Survei, dan Konsultan; 
g. Deputi Bidang Restrukturisasi dan Pengembangan Usaha; 
h. Deputi Bidang Infrastruktur Bisnis; 
i. Staf Ahli Bidang Komunikasi Strategis dan Hubungan Industrial; dan 
j. Staf Ahli Bidang Tata Kelola, Sinergi, dan Investasi.  
Bagian Kedua 
Sekretariat Kementerian 
Pasal 5 
(1) Sekretariat Kementerian berada di bawah dan bertanggung jawab 
kepada Menteri. 
(2) Sekretariat Kementerian dipimpin oleh Sekretaris Kementerian. 
Pasal 6 
Sekretariat Kementerian mempunyai tugas menyelenggarakan koordinasi 
pelaksanaan tugas, pembinaan dan pemberian dukungan administrasi 
kepada seluruh unit organisasi di lingkungan Kementerian Badan Usaha 
Milik Negara.  
Pasal 7 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6, 
Sekretariat Kementerian menyelenggarakan fungsi:  
www.peraturan.go.id2015, No.76 4
a. koordinasi kegiatan Kementerian Badan Usaha Milik Negara;  
b. koordinasi dan penyusunan rencana, program, dan anggaran 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara;  
c. pembinaan dan pemberian dukungan administrasi yang meliputi 
ketatausahaan, kepegawaian, keuangan, kerumahtanggaan, kerja 
sama, hubungan masyarakat, arsip dan dokumentasi Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara;  
d. pembinaan dan penataan organisasi dan tata laksana; 
e. koordinasi dan penyusunan peraturan perundang-undangan serta 
pelaksanaan advokasi hukum internal Kementerian Badan Usaha 
Milik Negara;  
f. penyelenggaraan pengelolaan barang milik negara dan layanan 
pengadaan barang/jasa; dan  
g. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri. 
Bagian Ketiga 
Deputi Bidang Usaha Industri Agro dan Farmasi 
Pasal 8 
(1) Deputi Bidang Usaha Industri Agro dan Farmasi berada di bawah dan 
bertanggung jawab kepada Menteri. 
(2) Deputi Bidang Usaha Industri Agro dan Farmasi dipimpin oleh Deputi. 
Pasal 9 
Deputi Bidang Usaha Industri Agro dan Farmasi mempunyai tugas 
menyelenggarakan perumusan kebijakan serta koordinasi dan sinkronisasi 
pelaksanaan kebijakan di bidang penyusunan inisiatif bisnis strategis, 
penguatan daya saing dan sinergi, penguatan kinerja, penciptaan 
pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara di sektor industri 
perkebunan, pertanian, perikanan, kehutanan, dan farmasi. 
Pasal 10 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Deputi 
Bidang Usaha Industri Agro dan Farmasi menyelenggarakan fungsi:  
a. perumusan kebijakan di bidang penyusunan inisiatif bisnis strategis, 
penguatan daya saing dan sinergi, penguatan kinerja, penciptaan 
pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara di sektor 
industri perkebunan, pertanian, perikanan, kehutanan, dan farmasi; 
www.peraturan.go.id2015, No.76 5
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang 
penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan 
sinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan 
badan usaha milik negara di sektor industri perkebunan, pertanian, 
perikanan, kehutanan, dan farmasi; 
c. pemantauan, analisis, evaluasi, dan pelaporan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik 
negara di sektor industri perkebunan, pertanian, perikanan, 
kehutanan, dan farmasi;  
d. pelaksanaan administrasi Deputi Bidang Usaha Industri Agro dan 
Farmasi ; dan 
e. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri.  
Bagian Keempat 
Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata 
Pasal 11 
(1) Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata berada 
di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri. 
(2) Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata 
dipimpin oleh Deputi. 
Pasal 12 
Deputi Bidang Usaha Industri Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata 
mempunyai tugas menyelenggarakan perumusan kebijakan serta 
koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara 
di sektor industri energi, perdagangan, logistik, pergudangan, kawasan 
dan pariwisata. 
Pasal 13 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 12, 
Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, Kawasan dan Pariwisata 
menyelenggarakan fungsi:  
a. perumusan kebijakan di bidang penyusunan inisiatif bisnis strategis, 
penguatan daya saing dan sinergi, penguatan kinerja, penciptaan 
pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara di sektor 
industri energi, perdagangan, logistik, pergudangan, kawasan dan 
pariwisata; 
www.peraturan.go.id2015, No.76 6
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang 
penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan 
sinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan 
badan usaha milik negara di sektor industri energi, perdagangan, 
logistik, pergudangan, kawasan dan pariwisata; 
c. pemantauan, analisis, evaluasi, dan pelaporan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik 
negara di sektor industri energi, perdagangan, logistik, pergudangan, 
kawasan dan pariwisata;  
d. pelaksanaan administrasi Deputi Bidang Usaha Energi, Logistik, 
Kawasan dan Pariwisata; dan 
e. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri. 
Bagian Kelima 
Deputi Bidang Usaha Pertambangan, Industri Strategis dan Media 
Pasal 14 
(1) Deputi Bidang Usaha Pertambangan, Industri Strategis dan Media 
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri. 
(2) Deputi Bidang Usaha Pertambangan, Industri Strategis dan Media 
dipimpin oleh Deputi. 
Pasal 15 
Deputi Bidang Usaha Pertambangan, Industri Strategis dan Media 
mempunyai tugas menyelenggarakan perumusan kebijakan serta 
koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara 
di sektor industri pertambangan, semen, industri strategis, percetakan, 
telekomunikasi dan media. 
Pasal 16 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15, 
Deputi Bidang Usaha Pertambangan, Industri Strategis dan Media 
menyelenggarakan fungsi:  
a. perumusan kebijakan di bidang penyusunan inisiatif bisnis strategis, 
penguatan daya saing dan sinergi, penguatan kinerja, penciptaan 
pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara di sektor 
industri pertambangan, semen, industri strategis, percetakan, 
telekomunikasi dan media; 
www.peraturan.go.id2015, No.76 7
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang 
penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan 
sinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan 
badan usaha milik negara di sektor industri pertambangan, semen, 
industri strategis, percetakan, telekomunikasi dan media; 
c. pemantauan, analisis, evaluasi, dan pelaporan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik 
negara di sektor industri pertambangan, semen, industri strategis, 
percetakan, telekomunikasi dan media;  
d. pelaksanaan administrasi Deputi Bidang Usaha Pertambangan, 
Industri Strategis dan Media; dan 
e. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri. 
Bagian Keenam 
Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan Sarana  
dan Prasarana Perhubungan 
Pasal 17 
(1) Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan Sarana dan Prasarana 
Perhubungan berada di bawah dan bertanggung jawab kepada 
Menteri. 
(2) Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan Sarana dan Prasarana 
Perhubungan dipimpin oleh Deputi. 
Pasal 18 
Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan Sarana dan Prasarana Perhubungan 
mempunyai tugas menyelenggarakan perumusan kebijakan serta 
koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara 
di sektor industri konstruksi, serta sarana dan prasarana transportasi 
darat, laut, dan udara. 
Pasal 19 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 18, 
Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan Sarana dan Prasarana Perhubungan 
menyelenggarakan fungsi:  
a. perumusan kebijakan di bidang penyusunan inisiatif bisnis strategis, 
penguatan daya saing dan sinergi, penguatan kinerja, penciptaan 
pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara di sektor 
industri konstruksi, serta sarana dan prasarana transportasi darat, 
laut, dan udara; 
www.peraturan.go.id2015, No.76 8
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang 
penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan 
sinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan 
badan usaha milik negara di sektor industri konstruksi, serta sarana 
dan prasarana transportasi darat, laut, dan udara; 
c. pemantauan, analisis, evaluasi, dan pelaporan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik 
negara di sektor industri konstruksi, serta sarana dan prasarana 
transportasi darat, laut, dan udara;  
d. pelaksanaan administrasi Deputi Bidang Usaha Konstruksi dan 
Sarana dan Prasarana Perhubungan; dan 
e. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri. 
Bagian Ketujuh 
Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa Survei dan Konsultan 
Pasal 20 
(1) Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa Survei dan Konsultan 
berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri. 
(2) Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa Survei dan Konsultan 
dipimpin oleh Deputi. 
Pasal 21 
Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa Survei dan Konsultan 
mempunyai tugas menyelenggarakan perumusan kebijakan serta 
koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara 
di sektor industri perbankan, asuransi, jasa pembiayaan, jasa survei, dan 
konsultan. 
Pasal 22 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 21, 
Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa Survei dan Konsultan 
menyelenggarakan fungsi:  
a. perumusan kebijakan di bidang penyusunan inisiatif bisnis strategis, 
penguatan daya saing dan sinergi, penguatan kinerja, penciptaan 
pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik negara di sektor 
industri perbankan, asuransi, jasa pembiayaan, jasa survei, dan 
konsultan; 
www.peraturan.go.id2015, No.76 9
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang 
penyusunan inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan 
sinergi, penguatan kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan 
badan usaha milik negara di sektor industri perbankan, asuransi, jasa 
pembiayaan, jasa survei, dan konsultan; 
c. pemantauan, analisis, evaluasi, dan pelaporan di bidang penyusunan 
inisiatif bisnis strategis, penguatan daya saing dan sinergi, penguatan 
kinerja, penciptaan pertumbuhan berkelanjutan badan usaha milik 
negara di sektor industri perbankan, asuransi, jasa pembiayaan, jasa 
survei, dan konsultan;  
d. pelaksanaan administrasi Deputi Bidang Usaha Jasa Keuangan, Jasa 
Survei dan Konsultan; dan 
e. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri.  
Bagian Kedelapan 
Deputi Bidang Restrukturisasi dan Pengembangan Usaha 
Pasal 23 
(1) Deputi Bidang Restrukturisasi dan Pengembangan Usaha berada di 
bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri. 
(2) Deputi Bidang Restrukturisasi dan Pengembangan Usaha dipimpin 
oleh Deputi. 
Pasal 24 
Deputi Bidang Restrukturisasi dan Pengembangan Usaha mempunyai 
tugas menyelenggarakan perumusan kebijakan serta koordinasi dan 
sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang restrukturisasi, 
pendayagunaan portofolio perusahaan kepemilikan minoritas, 
pengembangan usaha, dan kebijakan peta jalan ( road map ) badan usaha 
milik negara. 
Pasal 25 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24, 
Deputi Bidang Restrukturisasi dan Pengembangan Usaha 
menyelenggarakan fungsi:  
a. perumusan kebijakan di bidang restrukturisasi, pendayagunaan 
portofolio perusahaan kepemilikan minoritas, pengembangan usaha, 
dan kebijakan peta jalan ( road map ) badan usaha milik negara; 
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang 
restrukturisasi, pendayagunaan portofolio perusahaan kepemilikan 
minoritas, pengembangan usaha, dan kebijakan peta jalan ( road map ) 
badan usaha milik negara; 
www.peraturan.go.id2015, No.76 10
c. pemantauan, analisis, evaluasi, dan pelaporan tentang masalah atau 
kegiatan dalam pelaksanaan kebijakan di bidang restrukturisasi, 
pendayagunaan portofolio perusahaan kepemilikan minoritas, 
pengembangan usaha, dan kebijakan peta jalan ( road map ) badan 
usaha milik negara; 
d. pelaksanaan administrasi Deputi Bidang Restrukturisasi dan 
Pengembangan Usaha; dan 
e. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri. 
Bagian Kesembilan 
Deputi Bidang Infrastruktur Bisnis 
Pasal 26 
(1) Deputi Bidang Infrastruktur Bisnis berada di bawah dan bertanggung 
jawab kepada Menteri. 
(2) Deputi Bidang Infrastruktur Bisnis dipimpin oleh Deputi. 
Pasal 27 
Deputi Bidang Infrastruktur Bisnis mempunyai tugas menyelenggarakan 
perumusan kebijakan serta koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan 
kebijakan di bidang peningkatan kapasitas manajemen sumber daya 
manusia eksekutif, pengelolaan tanggung jawab sosial dan lingkungan, 
layanan hukum badan usaha milik negara, serta pengelolaan data dan 
teknologi informasi kementerian badan usaha milik negara.  
Pasal 28 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27, 
Deputi Bidang Infrastruktur Bisnis menyelenggarakan fungsi: 
a. perumusan kebijakan di bidang peningkatan kapasitas manajemen 
sumber daya manusia eksekutif, pengelolaan tanggung jawab sosial 
dan lingkungan, dan layanan hukum badan usaha milik negara; 
b. koordinasi dan sinkronisasi pelaksanaan kebijakan di bidang 
peningkatan kapasitas manajemen sumber daya manusia eksekutif, 
pengelolaan tanggung jawab sosial dan lingkungan, dan layanan 
hukum badan usaha milik negara; 
c. pengelolaan data dan teknologi informasi Kementerian Badan Usaha 
Milik Negara; 
d. pemantauan, analisis, evaluasi, dan pelaporan di bidang peningkatan 
kapasitas manajemen sumber daya manusia eksekutif, pengelolaan 
tanggung jawab sosial dan lingkungan, layanan hukum badan usaha 
milik negara, serta pengelolaan data dan teknologi informasi 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara;  
www.peraturan.go.id2015, No.76 11
e. pelaksanaan administrasi Deputi Bidang Infrastruktur Bisnis; dan 
f. pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Menteri. 
Bagian Kesepuluh  
Inspektorat 
Pasal 29 
(1) Di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara dapat dibentuk 
Inspektorat sebagai unsur pengawas. 
(2) Inspektorat berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri 
melalui Sekretaris Kementerian. 
(3) Inspektorat Kementerian dipimpin oleh Inspektur. 
Pasal 30 
Inspektorat mempunyai tugas menyelenggarakan pengawasan intern di 
lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara.  
Pasal 31 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 30, 
Inspektorat menyelenggarakan fungsi: 
a. penyusunan kebijakan teknis pengawasan intern; 
b. pelaksanaan pengawasan intern di lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara terhadap kinerja dan keuangan melalui audit, 
reviu, evaluasi, pemantauan, dan kegiatan pengawasan lainnya;  
c. pelaksanaan pengawasan untuk tujuan tertentu atas penugasan 
Menteri;  
d. penyusunan laporan hasil pengawasan di lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara; dan  
e. pelaksanaan administrasi Inspektorat. 
Bagian Kesebelas 
Staf Ahli 
Pasal 32 
Staf Ahli berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Menteri dan 
secara administratif dikoordinasikan oleh Sekretaris Kementerian. 
Pasal 33 
(1) Staf Ahli Bidang Komunikasi Strategis dan Hubungan Industrial 
mempunyai tugas memberikan rekomendasi terhadap isu-isu strategis 
kepada Menteri terkait dengan bidang komunikasi strategis dan 
hubungan industrial badan usaha milik negara. 
www.peraturan.go.id2015, No.76 12
(2) Staf Ahli Bidang Tata Kelola, Sinergi, dan Investasi mempunyai tugas 
memberikan rekomendasi terhadap isu-isu strategis kepada Menteri 
terkait dengan bidang tata kelola, sinergi dan investasi badan usaha 
milik negara. 
Bagian Kedua Belas 
Kelompok Jabatan Fungsional 
Pasal 34 
Di Kementerian Badan Usaha Milik Negara dapat ditetapkan jabatan 
fungsional sesuai dengan kebutuhan yang pelaksanaannya dilakukan 
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan. 
BAB III 
TATA KERJA 
Pasal 35 
Dalam melaksanakan tugas dan fungsi, Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara harus menyusun peta bisnis proses yang menggambarkan tata 
hubungan kerja yang efektif dan efisien antar unit organisasi di 
lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara. 
Pasal 36 
Menteri menyampaikan laporan kepada Presiden mengenai hasil 
pelaksanaan urusan pemerintahan di bidang badan usaha milik negara 
secara berkala atau sewaktu-waktu sesuai kebutuhan. 
Pasal 37 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara harus menyusun analisis jabatan, 
peta jabatan, analisa beban kerja, dan uraian tugas terhadap seluruh 
jabatan di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara. 
Pasal 38 
Semua unsur di lingkungan Kementerian Badan Usaha Milik Negara 
dalam melaksanakan tugasnya harus menerapkan prinsip koordinasi, 
integrasi, dan sinkronisasi baik dalam lingkungan Kementerian Badan 
Usaha Milik Negara maupun dalam hubungan antar instansi pemerintah 
baik pusat maupun daerah. 
Pasal 39 
Setiap pimpinan unit organisasi harus menerapkan sistem pengendalian 
intern pemerintah di lingkungan masing-masing untuk mewujudkan 
terlaksananya mekanisme akuntabilitas publik melalui penyusunan 
perencanaan, pelaksanaan, dan pelaporan kinerja yang terintegrasi. 
www.peraturan.go.id2015, No.76 13
Pasal 40 
Setiap pimpinan unit organisasi bertanggung jawab memimpin dan 
mengoordinasikan bawahan masing-masing dan memberikan pengarahan 
serta petunjuk bagi pelaksanaan tugas bawahan. 
Pasal 41 
Setiap pimpinan unit organisasi wajib mengawasi pelaksanaan tugas 
bawahan masing-masing dan apabila terjadi penyimpangan wajib 
mengambil langkah-langkah yang diperlukan sesuai dengan ketentuan 
peraturan perundang-undangan. 
Pasal 42 
Setiap pimpinan unit organisasi harus mengikuti dan mematuhi petunjuk 
serta bertanggung jawab pada atasan masing-masing dan menyampaikan 
laporan kinerja secara berkala tepat pada waktunya. 
Pasal 43 
Dalam melaksanakan tugas, setiap pimpinan unit organisasi harus 
melakukan pembinaan dan pengawasan terhadap unit organisasi di 
bawahnya. 
BAB IV 
PENDANAAN 
Pasal 44 
Segala pendanaan yang diperlukan untuk pelaksanaan tugas dan fungsi 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara dibebankan kepada Anggaran 
Pendapatan dan Belanja Negara. 
BAB V 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
Pasal 45 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tugas, fungsi, susunan organisasi, dan 
tata kerja Kementerian Badan Usaha Milik Negara ditetapkan oleh Menteri 
setelah mendapat persetujuan dari menteri yang menyelenggarakan 
urusan pemerintahan di bidang aparatur negara. 
BAB VI 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 46 
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, semua ketentuan 
pelaksanaan dari Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang 
Kedudukan, Tugas, dan Fungsi Kementerian Negara serta Susunan 
Organisasi, Tugas, dan Fungsi Eselon I Kementerian Negara sebagaimana 
telah beberapa kali diubah terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 135 
www.peraturan.go.id2015, No.76 14
Tahun 2014 yang berkaitan dengan Kementerian Badan Usaha Milik 
Negara, masih tetap berlaku sepanjang tidak bertentangan dan belum 
diubah dan/atau diganti dengan peraturan baru berdasarkan Peraturan 
Presiden ini. 
Pasal 47 
Pada saat Peraturan Presiden ini mulai berlaku, seluruh jabatan yang ada 
beserta pejabat yang memangku jabatan di lingkungan Kementerian 
Badan Usaha Milik Negara, tetap melaksanakan tugas dan fungsinya 
sampai dengan dibentuknya jabatan baru dan diangkat pejabat baru 
berdasarkan Peraturan Presiden ini. 
BAB VII 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 48 
Pada saat mulai berlakunya Peraturan Presiden ini: 
a. Semua ketentuan mengenai Kementerian Badan Usaha Milik Negara 
dalam Peraturan Presiden Nomor 24 Tahun 2010 tentang Kedudukan, 
Tugas, Dan Fungsi Kementerian Negara Serta Susunan Organisasi, 
Tugas, Dan Fungsi Eselon I Kementerian Negara sebagaimana telah 
beberapa kali diubah, terakhir dengan Peraturan Presiden Nomor 135 
Tahun 2014; dan 
b. Peraturan Presiden Nomor 165 Tahun 2014 tentang Penataan Tugas 
dan Fungsi Kabinet Kerja sepanjang mengatur ketentuan mengenai 
Kementerian Badan Usaha Milik Negara; 
dicabut dan dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 49 
Peraturan Presiden ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.  
www.peraturan.go.id2015, No.76 15
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Presiden ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara 
Republik Indonesia. 
 
Ditetapkan di Jakarta 
pada tanggal 1 April 2015 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
ttd. 
JOKO WIDODO 
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 2 April 2015 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
 
ttd. 
YASONNA H. LAOLY 
 
www.peraturan.go.id