  PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 
 NOMOR 105 TAHUN 2000 
 TENTANG  PENGELOLAAN DAN PERTANGGUN GJAWABAN KEUANGAN DAERAH 
 
 PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang : bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 86  Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang 
pemerintahan daerah dan pasal 26 Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan 
Keuangan antara Pemerintah Pusat dan Daerah, pe rlu menetapkan Peratura n Pemerintah tentang 
Pengelolaan dan Pertanggung jawaban Keuangan Daerah; 
 Mengingat : 
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar 1945 sebagaimana telah diubah dengan Perubahan 
kedua Undang-Undang dasar 1945; 
2. Undang-undang Nomor 22 Tahun 1999 tentan g Pemerintah Daerah (Lembaran Negara 
Tahun 1999 Nomor 60, Tambahan Lembaran Negara Nomor 3839); 
3. Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentan g Perimbangan Keuangan antara Pemerintah 
Pusat dan Daerah (Lembaran Negara Republik  Indonesia Tahun 1999 Nomor 70, Tambahan 
Lembaran Negara Nomor 3848); 
 
 MEMUTUSKAN 
 
Menetapkan : PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PENGELOLAAN DAN 
PERTANGGUNGJAWABAN KEUANGAN DAERAH. 
 
 BAB I 
 KETENTUAN UMUM  
 Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Peme rintah ini yang dimaksud dengan : 
1 .Keuangan Daerah adalah semua hak dan ke wajiban Daerah dalam rangka penyelenggaraan 
pemerintahan Daerah yang dapat dinilai denga n uang termasuk didala mnya segala bentuk 
kekayaan yang berhubungan dengan hak dan kewajiban Daerah ters ebut, dalam kerangka 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah. 
2. Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah , selanjutnya disingkat APBD, adalah suatu 
rencana keuangan tahunan Daerah yang diteta pkan berdasarkan Peraturan Daerah tentang 
APBD. 
3. Pejabat Pengelola Keuangan Daerah adalah  pejabat dan atau pe gawai Daerah yang 
berdasarkan peraturan perundang- undangan yang berlaku diberi kewenangan tertentu dalam 
kerangka pengelolaan Keuangan Daerah. 
4. Pemegang Kekuasaan Umum Pe ngelolaan Keuangan Daerah adalah Kepala Daerah yang 
karena jabatannya mempunyai kewenangan menyelenggarakan keseluruhan pengelolaan Keuangan daerah dan mempunyai kewajiba n menyampaikan pertanggungjawaban atas 
pelaksanaan kewenangan tersebut kepada Dewan Perwakilan Rakyat Daerah (DPRD). 
5. Bendahara Umum Da erah adalah pejabat yang diberi  kewenangan oleh Pemegang 
Kekuasaan Umum Pengelolaan Keuangan Da erah untuk mengelola penerimaan dan 
pengeluaran kas Daerah serta segala bentuk kekayaan Daerah lainnya. 
6. Pengguna Anggaran Daerah adalah pejaba t pemegang kekuasaan penggunaan anggaran 
Belanja Daerah. 
7. Kas adalah tempat penyimpanan uang Daerah yangditentukan oleh Bendahara Umum 
Daerah. 
8. Pemegang Kas adalah setiap orang yang ditunjuk dan diserahi  tugas melaksanakan kegiatan 
kebendaharaan dalam rangka pelaksanaan APBD  di setiap unit kerja Pengguna Anggaran 
Daerah. 
9. Dana Cadangan adalah dana yang disi sihkan untuk menampung kebutuhan yang 
memerlukan dana relatif cukup besar yang  tidak dapat dibebanka n dalam satu tahun 
anggaran. 
10. Penerimaan Daerah adalah semua penerima an Kas daerah dalam periode tahun anggaran 
tertentu. 
11. Pengeluaran Daerah adalah semua pengeluar an Kas Daerah dalam periode tahun anggaran 
tertentu. 
12. Pendapatan Daerah adalah semua penerimaan Kas Daerah dalam periode tahun anggaran 
tertentu yang menjadi hak Daerah. 
13. Belanja daerah adalah semua pengeluaran Ka s daerah dalamperiode tahun anggaran tertentu 
yang menjadi beban Daerah. 
14. Pembiayaan adalah transaksi Keuangan Da erah yang dimaksudkan untuk menutup selisih 
antara Pendapatan Daerah dan Belanja Daerah. 
15. Sisa Lebih Perhitungan APBD Tahun Lalu adal ah selisih lebih realisasi pendapatan terhadap 
realisasi belanja daerah dan merupakan komponen pembiayaan. 
16. Barang daerah adalah semua barang milik Da erah yang berasal dari  pembelian dengan dana 
yang bersumber seluruhnya atau sebagian da ri APBD dan atau berasal dari perolehan 
lainnya yang sah. 
17. Utang Daerah adalah jumlah uang yang waji b dibayar Daerah sebaga i akibat penyerahan 
uang, barang dan atau jasa kepada Daerah atau akibat lainnya berdasarkan peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
18. Piutang Daerah adalah jumlah uang yang menjadi hak daerah atau  kewajiban pihak lain 
kepada Daerah sebagai akibat penyerahan uang, barang dan atau jasa oleh Daerah atau akibat lainnya berdasarkan peratura n perundang-undanga n yang berlaku. 
19. Pinjaman Daerah adalah semua transaksi ya ng mengakibatkan Daerah menerima dari pihak 
lain sejumlah uang atau manfaat bernilai uang sehingga Daerah tersebut dibebani kewajiban 
untuk membayar kembali, tidak termasuk kred it jangka pendek yang lazim terjadi dalam 
perdagangan. 
20. Perangkat Daerah adalah orang/lembaga pada  Pemerintah Daerah yang bertanggung jawab 
kepada Kepala Daerah dan membantu Kepala Daerah dalam penyelenggaraan pemerintahan 
yang terdiri atas sekretariat daerah, dinas da erah dan lembaga teknis daerah, kecamatan dan 
kelurahan sesuai dengan kebutuhan Daerah. 
  BAB II  PENGELOLAAN KEUANGAN DAERAH 
 
 Bagian Pertama  Pejabat Pengelolaan  Keuangan Daerah 
 
 Pasal 2 
 
(1) Kepala Daerah adalah Pemegang Kekua saan Umum Pengelolaan Keuangan Daerah. 
(2) Selaku pejabat Pemegang Ke kuasaan Umum Pengelolaan Ke uangan Daerah sebagaimana 
dimaksud dalam ayat (1), Kepala Daerah mendelegasikan sebagian atau seluruh 
kewenangannya kepada Sekretar is Daerah dan atau Perangkat Pengelola Keuangan Daerah. 
 
 Pasal 3  
(1) Kepala Daerah menetapkan terlebih dahulu para Pejabat Pengelola Keuangan Daerah 
dengan surat keputusan untuk dapat melaksanakan anggaran. 
(2) Pengaturan lebih lanjut mengeni tugas dan f ungsi setiap Pejabat Pe ngelola Keuangan Daerah 
ditetapkan dalam Peraturan Daerah. 
(3) Pemegang Kas tidak boleh me rangkap sebagai Peja bat Pengelola Keuanga n Daerah lainnya. 
 
 Baian Kedua 
 Asas Umum Pengelolaan Keuangan Daerah 
 
 Pasal 4 
  Pengelolaan Keuangan Daerah dilakukan se cara tertib, taat pada peraturan perundang-
undangan yang berlaku, efisien, efektif, transp aran dan bertanggung jawab dengan memperhatikan 
asas keadilan dan kepatutan. 
 
 Pasal 5  
 APBD merupakan dasar pengelolaan Keuangan  Daerah dalam tahun anggaran tertentu. 
 
 Pasal 6 
  Tahun fiskal APBD sama dengan tahun fiskal  Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara. 
 
 Pasal 7 
 
(1) Semua Penerimaan Daerah dan Pengeluaran Da erah dalam rangka desentralisasi dicatat dan 
dikelola dalam APBD. 
(2) APBD, Perubahan APBD, dan Perhitungan APBD ditetapkan dengan Peraturan Daerah dan 
merupakan dokumen Daerah. 
 
 Pasal 8   APBD disusun dengan pendekatan kinerja. 
 
 Pasal 9  
 Dalam menyusun APBD, penganggaran pe ngeluaran harus didukung dengan adanya 
kepastian tersedianya penerima an dalam jumlah yang cukup. 
 
 Pasal 10  
(1) Jumlah pendapatan yang dianggarkan dalam APBD merupakan perkiraan yang terukur 
secara rasional yang dapat dicapai untuk setiap sumber pendapatan. 
(2) Jumlah belanja yang dianggarkan dalam APBD merupakan batas tertinggi untuk setiap jenis 
belanja. 
(3) Setiap pejabat dilarang melakukan tindakan yang berakibat pengeluaran atas beban APBD 
apabila tidak tersedia atau tidak cukup ters edia anggaran untuk membiayai pengeluaran 
tersebut. 
(4) Perkiraan Sisa Lebih Perhitungan APBD Tahu n Lalu dicatat sebagai saldo awal pada APBD 
tahun berikutnya, sedangkan realisasi Sisa Lebih Perhitungan APBD  Tahun Lalu dicatat 
sebagai saldo awal pa da perubahan APBD. 
 
 Pasal 11 
 
 Semua transaksi Keuangan Daerah baik Pene rimaan Daerah maupun Pengeluaran Daerah 
dilaksanakan melalui Kas Daerah. 
  Pasal 12 
 
(1) Anggaran untuk membiayai pengeluaran yang  sifatnya tidak tersan gka disediakan dalam 
bagian anggaran tersendiri. 
(2) Pengeluaran yang dibebankan  pada pengeluaran tidak tersan gka adanya untuk penanganan 
bencana alam, bencana sosial, dan pengel uaran tidak tersangk a lainnya yang sangat 
diperlukan dalam rangka penyelengg araan kewenangan pe merintah Daerah. 
 
 Pasal 13 
 (1) Daerah dapat membentuk Dana Cadangan guna membiayai kebutuhan dana yang tidak 
dibebankan dalam satu tahun anggaran. 
(2) Dana Cadangan dibentuk dengan kontribusi tahunan dari penerimaan APBD, kecuali dari 
dana Alokasi Khusus, Pinjaman Daerah, dan Dana Darurat. 
  Bagian Ketiga 
 Pengaturan tentang Pengelolaan Keuangan Daerah 
 
 Pasal 14 
 (1) Ketentuan tentang pokok-pokok pengelolaan Keuangan daerah diatur dengan Peraturan Daerah sesuai dengan kete ntuan peraturan perundang- undangan yang berlaku. 
(2) Peraturan Daerah sebagaimana dimaks ud dalam ayat (1) mengatur tentang : 
 a. kerangka dan garis besa r prosedur penyusunan APBD; 
 b. kewenangan ke uangan Kepala Daerah dan DPRD; 
 c. prinsip-prinsip pengelolan kas; 
 d. prinsip-prinsip pengelolaan Pengel uaran Daerah yang telah dianggarkan; 
 e. tata cara peng adaan barang dan jasa; 
 f. prosedur melakukan Pinjaman Daerah;  g. prosedur pertanggungjawaban keuangan; 
 h.dan hal-hal lain yang menyan gkut pengelolaan Keuangan Daerah. 
(3) Sistem dan prosedur pengelolaan Keuangan Da erah diatur dengan Keputusan Kepala Daerah 
sesuai dengan Peraturan Daerah seba gaimana dimaksud dalam ayat (1). 
(4) Pedoman tentang pengurusan, pertanggungjawab an dan pengawasan Keuangan Daerah serta 
tatacara penyusunan APBD, pelaksanaan ta ta usaha Keuangan Daerah dan penyusunan 
perhitungan ditetapkan dengan Keputusan Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah. 
 
 BAB III 
 PENYUSUNAN DAN PENETAPAN APBD  Bagian Pertama 
 Struktur APBD 
 
 Pasal 15 
 
(1) Struktur APBD merupakan satu  kesatuan yang terdiri dari : 
 a. Pendapatan Daerah;  b. Belanja Daerah; 
 c. Pembiayaan. 
(2) Selisih lebih Pendapatan Daerah terhadap  Belanja Daerah disebut surplus anggaran. 
(3) Selisih kurang Pendapatan Daerah terhadap  Belanja daerah disebut defisit anggaran. 
(4) Jumlah Pembiayaan sama dengan  jumlah surplus/defisit anggaran. 
 
 Pasal 16 
 
(1) Pendapatan daerah sebagaimana dimaksud da lam Pasal 15 ayat (1) huruf a dirinci menurut 
kelompok pendapatan dan jenis pendapatan 
(2) Belanja Daerah sebagaimana dimaksud dala m Pasal 15 ayat (1) huruf b dirinci menurut 
organisasi, fungsi, dan jenis belanja. 
(3) Pembiayaan sebagaiimana di maksud dalam Pasal 15 ayat (1) huruf c dirinci menurut sumber 
pembiayaan. 
  Pasal 17 
 
Anggaran untuk pembiayaan pengeluaran yang si fatnya tidak tersangka sebagaimana dimaksud 
dalam pasal 12 ayat (2) disediakan dalam ba gian anggaran pengeluaran tidak tersangka. 
  Pasal 18  
(1) Pengganggaran Dana Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 13 dialokasikan dari 
sumber penerimaan APBD. 
(2) Semua sumber penerimaan Dana Cadangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan 
semua pengeluaran atas beban Dana Cada ngan dicatat dan dikelola dalam APBD. 
(3) Pengeluaran untuk menutup kebutuhan se bagaimana yang ditetapkan dalam Peraturan 
Daerah tentang pembentukan Dana Cadangan dibebankan pada rekeni ng Dana Cadangan. 
(4) Posisi Dana Cadangan dilapo rkan sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari laporan 
pertanggungjawaban APBD. 
 
 Pasal 19 
 
(1) Apabila diperkirakan Pendap atan Daerah lebih kecil dari rencana belanja, Daerah dapat 
melakukan pinjaman. 
(2) Pemerintah Daerah dapat mencari sumber-sumber pembiayaan lain melalui kerjasama 
dengan pihak lain dengan prinsip saling menguntungkan. 
(3) Pemerintah Daerah dapat melakukan invest asi dalam bentuk penyertaan modal, deposito 
atau bentuk investasi lainnya sepanjang hal tersebut memberi manfaat bagi peningkatan 
pelayanan masyarakat dan tidak mengganggu likuiditas Pemerintah Daerah. 
(4) Sumber-sumber pembiayaan lain dan inevst asi Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud 
dalam ayat (2) dan ayat (3), di atur dengan Peraturan Daerah. 
(5) Pemerintah Daerah bertanggungjawab atas pe ngelolaan sumber-sumber pembiayaan lain dan 
investasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (4), dan setiap akhir tahun anggaran melaporkan 
hasil pelaksanaannya kepada DPRD. 
  Bagian Kedua 
 Proses Penyusunan APBD 
 
 Pasal 20 
 (1 )APBD yang disusun dengan pendekatan kinerja sebagaimana dimaksud dalam Pasal 8 
memuat : 
 a. sasaran yang diharapkan  menurut fungsi belanja; 
 b. standar pelayanan yang diharapkan dan perkiraan biay a satuan komponen kegiatan 
yang bersangkutan; 
 c. bagian pendapatan APBD yang membia yai belanja administrasi umum, belanja 
operasi dan pemeliharaan, dan belanja modal/pembangunan. 
(2) Untuk mengukur kinerja keuangan Pemeri ntah Daerah, dikemban gkan standar analisa 
belanja, tolok ukur kinerja dan standar biaya. 
  Pasal 21 
 
(1) Dalam rangka menyiapkan rancangan APBD  Pemerintah Daerah bersama-sama DPRD 
menyusun arah dan kebijaksanaan umum APBD. 
(2) Berdasarkan arah dan kebijakan umum AP BD sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), 
Pemerintah Daerah menyusun strategi dan prioritas APBD. (3) Berdasarkan strategi dan pr ioritas APBD sebagaimana dimaksud dalam ayat (2) dan dengan 
mempertimbangkan kondisi ekonomi dan keuanga n Daerah, Pemerintah Daerah menyiapkan 
rancangan APBD. 
 Bagian Ketiga 
 Proses Penetapan APBD 
 
 Pasal 22 
 (1) Kepala Daerah menyampaikan rancangan APBD kepada DPRD untuk mendapatkan 
persetujuan. 
(2) Apabila rancangan APBD tidak disetuju i DPRD, Pemerintah Daerah berkewajiban 
menyempurnakan rancangan APBD tersebut. 
(3) Penyempurnaan rancangan APBD sebaga imana dimaksud dalam ayat (2), harus 
disampaikan kembali kepada DPRD. 
(4) Apabila rancangan APBD sebagaimana dima ksud dalam ayat (3) tidak disetujui DPRD, 
pemerintah Daerah menggunakan APBD tah un sebelumnya sebaga i dasar pengurusan 
Keuangan Daerah. 
  Bagian Keempat 
 Perubahan APBD 
 
 Pasal 23 
 
(1) Perubahan APBD dilakukan sehubungan dengan : 
 a. Kebijaksanaan Pemerintah Pusat dan atau Pemerintah Daerah yang bersifat strategis; 
 b. Penyesuaian akibat tidak tercapainya target Penerimaan Daerah yang ditetapkan; 
 c. Terjadinya kebutuhan yang mendesak. 
(2) Perubahan APBD ditetapkan paling lambat 3 (tiga) bulan sebelum ta hun anggaran tertentu 
berakhir. 
  BAB IV 
 PELAKSANAAN APBD 
 
 Bagian Pertama 
 Penerimaan dan Pengeluaran APBD  
 Pasal 24 
 
(1) Setiap Perangkat Daerah yang mempunya i tugas memungut atau menerima Pendapatan 
Daerah wajib melaksanakan intensifik asi pemungutan pendapatan tersebut. 
(2) Semua manfaat yang bernilai uang berupa ko misi, rabat, potongan, bunga atau nama lain 
sebagai akibat dari penjualan dan atau pengadaan barang dan atau jasa dan dari penyimpanan 
dan atau penempatan uang Daer ah merupakan Pendapatan Daerah. 
(3) Pendapatan Daerah disetor sepenuhnya tepat pada waktunya ke Kas Daerah sesuai dengan 
ketentuan peraturan perundang -undangan yang berlaku. 
  Pasal 25 
 
 Tindakan yang mengakibatkan  pengeluaran atas beban APBD tidak dapat dilakukan 
sebelum ditetapkan dalam Peratu ran Daerah tentang APBD dan ditempatkan dalam Lembaran 
Daerah. 
 
 Pasal 26 
  Untuk setiap pengeluaran atas beban APBD di terbitkan Surat Keputusan Otoritasi atau surat 
keputusan lainnya yang disamakan deng an itu oleh pejabat yang berwenang. 
 
 Pasal 27 
 (1) Setiap pembebanan APBD harus didukung oleh bukti-bukti yang lengkap dan sah mengenai 
hak yang diperoleh oleh pihak yang menagih. 
(2) Setiap orang yang diberi wewenang menand atangani dan atau menge sahkan surat bukti yang 
menjadi dasar pengeluaran atas beban APBD bertanggungjawab atas kebenaran dan akibat 
dari penggunaan bukti tersebut. 
 
 Pasal 28 
 
(1) Pengguna Anggaran Daerah mengajukan Surat Permintaan Pembayaran untuk melaksanakan 
pengeluaran sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2). 
(2) Pembayaran yang membebani APBD dila kukan dengan Surat Perintah Membayar. 
(3) Bendahara Umum Daerah membayar berdasarkan Surat Perintah Membayar. 
 
 Pasal 29 
 
(1) Gaji Pegawai Negeri Sipil daerah dibebankan dalam APBD. 
(2) Pegawai Negeri Sipil Daerah dapat diberikan tambahan penghasilan berdasarkan 
pertimbangan yang obyektif dengan memperha tikan kemampuan Keuangan Daerah dan 
memperoleh persetujuan DPRD sesuai denga n ketentuan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku. 
(3) Pegawai Negeri Sipil Daerah yang diperb antukan pada BUMN atau unit usaha lainnya, 
gajinya menjadi beban BUMN atau Unit Usaha yang bersangkutan. 
(4) Pembiayaan pensiun Pegawai Negeri Sipil D aerah yang diangkat ol eh Pemerintah Daerah 
menjadi tanggungjawab Daerah. 
 
 Pasal 30 
  Penggunaan anggaran belanja tidak ters angka sebagaimana idmaksud dalam Pasal 17 
diberitahukan kepada DPRD. 
 
 Bagian Kedua 
 Pengelolaan Barang Daerah   Pasal 31 
 
(1) Kepala Daerah mengatur pengelolaan Barang Daerah. (2) Pencatatan Barang Daerah dilakukan sesuai  dengan standar akunta nsi pemerintah daerah. 
(3) Sekretaris Daerah, Sekretaris DPRD, dan Kepa la dinas/lembaga teknis adalah pengguna dan 
pengelola barang bagi sekretariat Daerah/sekretariat DPRD/dinas Daerah/lembaga teknis 
Daerah yang dipimpinnya. 
  Pasal 32 
 
(1) Pengadaan barang dan atau jasa hanya dapa t dibebankan kepada AP BD sepanjang barang 
dan atau jasa tersebut diperlukan untuk pelaksanaan kegiatan sesuai dengan tugas pokok dan 
fungsi Perangkat Daer ah yang bersangkutan. 
(2) Pengadaan barang dan jasa at as beban APBD diatur lebih lanjut dengan Keputusan Kepala 
Daerah. 
 
 Pasal 33 
  Pengguna barang wajib mengenlola Barang Daerah sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
 
 Pasal 34 
 
 Dalam hal pengelolaan Barang Daerah menghasi lkan penerimaan, maka penerimaan tersebut 
disetor seluruhnya langsung ke Kas Daerah.  
 Bagian Ketiga 
 Akuntansi Keuangan Pemerintah Daerah 
 
 Pasal 35  
 Penatausahaan dan pertanggungjawaban Ke uangan Daerah berpedoman pada standar 
akuntasi keuangan pemerint ah daerah yang berlaku. 
 
 BAB V  PERHITUNGAN APBD 
 
 Pasal 36 
 
(1) Setiap akhir tahun anggaran Pemerintah Daerah wajib membuat perhitungan APBD yang 
memuat perbandingan antara realisasi pelaksanaan apbd diba ndingkan dengan APBD. 
(2) Perhitungan APBD harus menghitungkan selisih antara realisasi penerimaan dengan 
anggaran penerimaan dan realisasi pengel uaran dengan anggaran pengeluaran dengan 
menjelaskan alasannya. 
  BAB VI  PERTANGGUNGJAWABAN KEUANGAN DAERAH 
 
 Pasal 37  
(1) Pemerintah Daerah menyampaikan laporan triwulanan pelaksanaan APBD kepada DPRD. 
(2) Laporan triwulan sebagaimana dimaksud dala m ayat (1) disampaikan paling lama 1 (satu) 
bulan setelah berakhirnya tr iwulan yang bersangkutan. 
  Pasal 38 
 
 Kepala Daerah menyusun laporan pertanggungj awaban Keuangan Daerah yang terdiri atas : 
a. Laporan perhitungan APBD; 
b. Nota Perhitungan APBD; c. Laporan Aliran Kas; 
d. Neraca Daerah. 
 
 Pasal 39 
 (1) Setiap Pejabat Pengelola Keuangan Da erah menyusun laporan pertanggungjawaban 
keuangan secara periodik. 
(2) Sistem dan prosedur pertanggungjawaban seba gaimana dimaksud dalam ayat (1) ditetapkan 
dengan Keputusan Kepala Daerah. 
 
 BAB VII 
 PENGAWASAN PENGELOLAAN  KEUANGAN DAERAH 
 
 Pasal 40 
 
Pengawasan atas pelaksanaan APBD oleh DPRD.  
 Pasal 41 
 
(1) Peraturan Daerah tentang APBD, Perubahan APBD, dan Perhitungan APBD Propinsi 
disampaikan kepada Menteri Dalam Negeri dan Otonomi Daerah paling lambat 15 (lima belas) hari setelah ditetapkan. 
(2) Peraturan Daerah tentang APBD, Pe rubahan APBD, dan Perhitungan APBD 
Kabupaten/Kota disampaikan kepada Gubernur pa ling lambat 15 (lima belas) hari setelah 
ditetapkan. 
  
 Pasal 42 
 
(1) Kepala Daerah mengangkat pejabat ya ng bertugas melakukan pengawasan internal 
pengelolaan Keuangan Daerah. 
(2) Pejabat pengawas internal pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak diperkenankan merangkap jaba tan lain di pemerintahan Daerah. 
(3) Pejabat pengawas internal pengelolaan Keuangan Daerah sebagaimana dimaksud dalam ayat 
(1) melaporkan hasil pengawasan nya kepada Kepala Daerah. 
 
 BAB VIII 
 PEMERIKSAAN KEUANGAN DAERAH 
 
 Pasal 43  
 Pemeriksaan atas pelaksanaan, pengelolaan , dan pertanggungjawaba n Keuangan Daerah 
dilakukan sesuai peraturan pe rundang-undangan yang berlaku. 
 
 BAB XI  KERUGIAN KEUANGAN DAERAH 
 
 Pasal 44 
 
(1) Setiap kerugian Daerah baik yang langsung  maupun tidak langsung se bagai akibat perbuatan 
melanggar hukum atau kelalaian, harus diga nti oleh yang bersalah dan atau lalai. 
(2) Setiap pimpinan Perangkat Daerah wajib mela kukan tuntutan ganti kerugian segera setelah 
diketahui bahwa dalam Perangka t Daerah yang bersangkutan terjadi kerugian akibat 
perbuatan dari pihak manapun. 
 
 Pasal 45 
 (1) Kepala Daerah wajib melakukan tuntutan gant i rugi atas setiap kerugian yang diakibatkan 
oleh perbuatan melanggar hukum atau kela laian Pejabat Pengel ola Keuangan Daerah. 
(2) Penyelesaian kerugian sebagaimana dimaks ud dalam ayat (1) dilakukan sesuai dengan 
peraturan perunang-und angan yang berlaku. 
  Pasal 46 
 
 ketentuan lebih lanjut mengenai tuntutan ganti rugi diatur dalam Peraturan daerah. 
 
 BAB X  KETENTUAN PENUTUP 
 
 Pasal 47 
 
 Pada saat Peraturan Pemerintah ini, mulai berlaku : 1. Peraturan Pemerintah Nomor 5 Tahun 1975 tentang Pengurusan, Pertanggungjawaban dan 
Pengawasan Keuangan Daerah (Lembaran Ne gara Republik Indonesia Tahun 1975 Nomor 
5); 
2. Peraturan Pemerintah Nomor 6 Tahun 1975 tentang Cara Penyusunan Anggaran Pendapatan 
dan Belanja Daerah, Pelaksanaan Tata Us aha Keuangan Daerah, dan Penyusunan 
Perhitungan Anggaran Pendapatan dan Bela nja Daerah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 1975 Nomor 6); 
 
dinyatakan tidak berlaku.  
 Pasal 48 
 
 Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai be rlaku, semua peraturan pelaksanaan Peraturan 
Pemerintah Nomor 5 Tahun 1975 tentang Peng urusan, Pertanggungjawaban, dan Pengawasan 
Keuangan Daerah dan Peraturan Pemerintah No mor 6 Tahun 1975 tentang Cara Penyusunan 
Anggaran Pendapatan dan Belanja Daerah, Pe laksanaan Tata Usaha Keuangan Daerah, dan 
Penyusunan Perhitungan Anggaran pendapatan dan Belanja Daerah, dinyatakan masih tetap berlaku 
sepanjang tidak bertentangan dan atau belum diganti dengan peraturan yang baru berdasarkan 
Peraturan Pemerintah ini.  
 Pasal 49 
 
 Peraturan Pemerintah ini mulai be rlaku pada tanggal 1 Januari 2001. 
  Agar setiap orang mengetahuinya, memerint ahkan pengundangan Pera turan Pemerintah ini 
dengan penempatannya dalam Lembar an Negara Republik Indonesia. 
 
       Ditetapkan di Jakarta 
       Pada tanggal 10 November 2000 
       PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
           t t d .  
 
          ABDURRAHMAN WAHID 
   Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 10 November 2000 SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA 
 
   t t d .  
 
  DJOHAN EFFENDI  
 LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2000 NOMOR 202 
 
 PENJELASAN 
 ATAS  PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 
 NOMOR 105 TAHUN 2000 
 TENTANG 
 PENGELOLAAN DAN PERTANGGUN GJAWABAN KEUANGAN DAERAH 
 UMUM  
 Berdasarkan Undang-undang Nomor 22 Tahun  1999 tentang Pemerintahan Daerah dan 
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Pe rimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat 
dan Daerah, Pemerintah Pusat dengan Daerah merupa kan satu kesatuan yang tak dapat dipisahkan 
dalam upaya penyelenggaraan pemerintahan dan pelayanan masyarakat. Misi utama dari kedua 
undang-undang tersebut bukan hanya pada ke inginan untuk melimpahkan kewenangan dan 
pembiayaan dari Pemerintah Pusat ke Pemerint ah Daerah, tetapi yang lebih penting adalah 
keinginan untuk meningkatkan efisiensi dan efekti vitas pengelolaan sumber  daya Keua ngan daerah 
dalam rangka peningkatan kesejahteraa n dan pelayanan kepada masyarakat. 
Untuk itu semangat desent ralisasi,demokratisasi, transparansi , dan akuntabilitas menjadi sangat 
dominan dalam mewarnai proses penyelenggar aan pemerintah pada umumnya dan proses 
pengelolaan Keua ngan Daerah pada khususnya. 
 Dalam kerangka sistem penyele nggaraan pemerintahan terlihat bahwa sistem pengelolaan 
keuangan, pada dasar nya merupakan sub-sistem dari sistem pemerintahan itu sendiri. Sebagaimana 
sistem keuangan negara yang diamanatkan dala m Pasal 23 ayat (5) Un dang-undang Dasar Tahun 
1945, aspek pengelolaan Keuangan daerah juga merupakan sub sist em yang diatur dalam Undang-
undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan  Daerah khususnya Pasal 78 sampai dengan 
Pasal 86. Dalam Pasal 80 ditetapkan bahwa perimban gan keuangan Pusat dan daerah diatur dengan 
undang-undang. Dengan pengaturan  tersebut diharapkan terdap at keseimbangan yang lebih 
transparan dan akuntabel dalam pendistribusian kewenangan, pemb iayaan, dan penataan sistem 
pengelolaan keuangan ya ng lebih baik dalam mewujudkan pelaksanaan otonomi Daerah secara 
optimal sesuai dinamika dan tuntutan masyarakat yang berkembang. 
 Sejalan dengan hal tersebut sudah barang tentu pelaksanaa n otonomi Daerah tidak hanya 
dapat dilihat dari seberapa besar Daerah akan me mperoleh Dana Perimbanga n tetapi hal tersebut 
harus diimbangai dengan sejauh mana instrumen at au sistim pengelolaan keuangan yang lebih adil, 
rasional, transparan, pa rtisipatif, dan bertanggungjawab sebagaimana yang diamanatkan oleh kedua 
undang-undang tersebut. 
 Secara Khusus Undang-undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan 
antara Pemerintah Pusat dan Daerah telah menetapkan landasan yang jelas dalam penataan 
pengelolaan dan pertanggungjawab an Keuangan Daerah, antara lain memberikan keleluasaan dalam 
penetapan produk pengatu ran sebagai berikut : 
a. Ketentuan tentang pokok-pokok pengelolaan Ke uangan Daerah diatur dengan Peraturan 
Daerah; 
b. Sistem dan prosedur pengelolaan Keuangan Daerah diatur dengan Surat Keputusan Kepala 
Daerah sesuai dengan Peraturan Daerah tersebut; 
c. Kepala Daerah menyampaikan laporan pertanggungjawaban kepada DPRD mengenai 
pengelolaan Keuangan Daerah dan kinerja Ke uangan Daerah dari segi efisiensi dan 
efektivitas keuangan; 
d. Laporan pertanggungjawaban Keuangan Da erah tersebut merupakan dokumen Daerah 
sehingga dapat diketahui oleh Keuangan; 
 Oleh karena itu mengacu pada semangat ke dua undang-undang tersebut maka pedoman 
pengelolaan dan pertangungjawaban  Keuangan Daerah yang diatur da lam Peraturan Pemerintah ini 
bersifat umum dan lebih menekankan pada hal ya ng bersifat prinsip, norma, asas, dan landasan 
umum dalam pengelol aan Keuangan Daerah. 
 Sementara itu sistem dan prosedur pengelol aan Keuangan secara ri nci ditetapkan oleh 
masing-masing Daerah. Kebhinekaan dimungkinkan terjadi sepanjang hal tersebut masih sejalan atau tidak bertentangan dengan Peraturan Pemerintah ini. de ngan upaya tersebut diharapkan Daerah 
didorong untuk lebih tanggap, kreatif dan mam pu mengambil inisiatif dalam perbaikan dan 
pemutakhiran sistem dan prosedurnya serta meninjau kembali sistem tersebut secara terus-menerus, dengan tujuan memaksimalkan efisiensi dan ef ektifitas berdasarkan keadaan, kebutuhan dan 
kemampuan setempat. 
 
PASAL DEMI PASAL 
 Pasal 1 
 Cukup jelas 
Pasal 2 
 Ayat (1) 
  Kekuasaan umum pengelol aan Keuangan Daerah meliputi antara lain fungsi 
perencanaan umum, fungsi, penyusunan anggaran, fungsi pemungutan pendapatan, 
fungsi pembendaharaan, umum Daerah, fung si penggunaan anggaran, serta fungsi 
pengawasan dan pertanggungjawaban. 
 Ayat (2) 
  Dalam rangka efisiensi dan efektifitas pengelolaan Keuangan Daerah, Kepala 
Daerah, mendelegasikan sebagian atau seluruh kewenangannya kepada perangkat 
pengelola Keuangan daerah. 
  Kewenangan yang didelegasikan minima l adalah  kewenangan yang berkaitan 
dengan tugas sebagai Bendahara Umum Daerah. 
  Sekretaris Daerah atau Pimpinan  perangkat pengelola  Keuangan Daerah 
bertanggungjawab kepada Pemegang Ke kuasaan Umum Peng elolaan Keuangan 
Daerah. 
Pasal 3 
 Ayat (1) 
  Penetapan para Pejabat Pengelola Keuangan Daerah me rupakan salah satu syarat 
pelaksanaan Anggaran. Pejabat Pengelola Ke uangan Daerah anta ra lain Bendahara 
Umum Daerah. Pengguna Angg aran, dan Pemegang Kas. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
Pasal 4  Cukup jelas 
Pasal 5 
 Ketentuan ini berarti, bahwa APBD mer upakan rencana pelaksan aan semua Pendapatan 
Daerah dan semua Belanja daerah dalam rang ka pelaksanaan desent ralisasi dalam tahun 
anggaran tertentu. Dengan demikian, pemungut an semua Penerimaan Daerah dalam rangka 
pelaksanaan desentrasi bertujuan untuk meme nuhi target yang ditetapkan dalam APBD. 
Semua Pengeluaran Daerah dan ikatan yang membebani Daerah dalam rangka pelaksanaan 
desentrasi dilakukan sesuai jumlah dan sa saran yang ditetapkan dalam APBD, sehingga 
APBD menjadi dasar bagi kegiatan pengendal ian, pemeriksaan dan pengawasan Keuangan 
Daerah. 
Pasal 6  Cukup jelas 
Pasal 7 
 Ayat (1)   Semua Penerimaan Daerah dan Pengeluar an Daerah yang tidak berkaitan dengan 
pelaksanaan Dekonsentrasi atau Tugas Pembantuan merupakan penerimaan dan 
pengeluaran dalam rangka pe laksanaan desentralisasi. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas Pasal 8 
 Anggaran dengan pendekatan kinerja adal ah suatu sistem anggaran yang mengutamakan 
upaya pencapaian hasil kerja atau output dari  perencanaan alokasi biaya atau input yang 
ditetapkan. 
Pasal 9  Ketentuan Pasal ini berarti Daerah tidak bo leh menganggarkan pengel uaran tanpa kepastian 
terlebih dahulu mengenai ketersediaan sumber pembiayaannya dan mendorong Daerah 
untuk meningkatkan efisiensi pengeluarannya. 
Pasal 10 
 Cukup jelas Pasal 11 
 Cukup jelas 
pasal 12 
 Ayat (1) 
  Anggaran pengeluaran tidak tersangka tersebut dikelola oleh Bendahara Umum 
daerah. 
 Ayat (2)   Cukup jelas 
Pasal 13 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2)   Dana cadangan tersebut digunakan untuk membiayai kebu tuhan seperti rehabilitasi 
prasarana, keindahan kota, atau pelest arian lingkungan hidup, sehingga biaya 
rehabilitasi tersebut dibebankan  dalam beberapa tahun anggaran. 
Pasal 14 
 Ayat (1)   Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Yang dimaksud dengan hal-hal lain seba gaimana dimaksud dalam huruf misalnya : 
  a. Penyusunan rencana anggaran multitahunan; 
  b. prosedur pergeseran anggaran;   c. sistem penatausahaan Keuangan Daerah dan proses penyusunan perhitungan 
APBD; 
  d. prosedur penggunaan anggaran untuk pengeluaran tidak tersangka; 
  e. proses penunjukan Pejabat Pengelola Keuangan Daerah; 
  f. jadwal dan garis besar muatan laporan pelaksanaan APBD kepada DPRD; 
  g. persetujuan tentang investasi keuangan Daerah;   h. proses perubahan APBD; dan 
  i. proses penghapusan aset Daerah. 
 Ayat (3)   Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
Pasal 15 
 Ayat (1)   Yang dimaksud dengan suatu kesatuan da lam ayat ini adalah bahwa dokumen APBD 
merupakan rangkuman seluruh jenis pendap atan, jenis belanja, dan sumber-sumber 
pembiayaannya. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas  Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
Pasal 16  Ayat (1) 
  Kelompok pendapatan meliputi Pendapa tan Asli Daerah, dana Perimbangan, dan 
lain-lain Pendapatan yang sah. 
  Jenis pendapatan misalnya pajak Daerah , Retribusi Daerah, dana Alokasi Umum dan 
Dana Alokasi Khusus. 
 Ayat (2) 
  Yang dimaksud dengan belanja menurut orga nisasi adalah suatu Kesatuan pengguna 
anggaran seperti DPRD dan Sekretariat DPRD, Kepala Daerah dan Wakil Kepala 
Daerah, sekretariat Daerah, serta dinas Daerah dan lembaga teknis Daerah lainnya. 
Fungsi belanja misalnya pe ndidikan, kesehata n, dan fungsi-fungsi lainnya. Jenis 
belanja, yaitu seperti belanj a pegawai, belanja barang, be lanja pemeliharaan, belanja 
perjalanan dinas dan belanja modal/pembangunan. 
 Ayat (3) 
  Sumber-sumber pembiayaan yang merupaka n penerimaan Daerah antara lain seperti 
sisa lebih perhitungan anggaran tahun lalu, penerimaan pinjaman dan obligasi serta 
penerimaan dari penjualan as et Daerah yang dipisahkan. 
  Sumber pembiayaan yang merupakan pengeluaran antara lain seperti pembayaran 
hutang pokok. 
Pasal 17 
 Cukup jelas 
Pasal 18 
 Ayat (1)   Dikecualikan dari sumber penerimaan APBD dalam ayat ini adalah Dana Alokasi 
Khusus, Dana Darurat, dan Pinjaman Daer ah.Pengeluaran yang akan disisihkan 
untuk pembentukan Dana Cadangan di cantumkan pada anggaran belanja. 
 Ayat (2) 
  Yang dimaksud dengan dicatat dan dikelo la dalam APBD adalah dibukukan didalam 
rekening tersendiri yang memperlihatkan sa ldo awal, setiap tr ansaksi penerimaan dan pengeluaran serta sal do akhir tahun anggaran. 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas  Ayat (4) 
  Saldo akhir Dana Cadangan pada tahun tersebut dicacat sebagai saldo awal pada 
tahun anggaran berikutnya pada saat ya ng sama ditambahkan pa da Dana Cadangan 
tahun berikutnya. 
Pasal 19  Ayat (1) 
  Pinjaman Daerah dicantumkan pada angg aran Pembiayaan. Penggunaan dana yang 
bersumber dari Pinjaman daerah ini dipergunakan untuk membiayai kegiatan 
sebagaimana diatur dalam peraturan pe rundang-undangan yang berlaku untuk 
Pinjaman daerah. 
 Ayat (2) 
  Apabila Pemerintah Daerah dalam rangka  pembangunan fasilitas  pelayanan publik 
tidak memiliki dana taupun dana yang ada tidak mencukupi, maka Daerah dapat 
mencari alternatif sumber-sumber pembiayaan jangka panjang melalui kerjsama 
dengan pihak lain termasuk masyarakat. 
  Kerjasama yang mempunyai akibat keua ngan terhadap APBD diatur dengan 
Peraturan Daerah. 
 Ayat (3) 
  Yang dimaksud dengan invest asi dalam bentuk penyertaan  modal adalah penyertaan 
modal Pemerintah Daerah yang dilakuk an melalui badan usaha milik Daerah. 
  Yang dimaksud dengan deposito adalah simpanan berjangka pada bank yang sehat. 
Dalam rangka pengang garan, investasi dicantumkan pada anggaran pembiayaan. 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 Ayat (5) 
  Cukup jelas 
Pasal 20  Ayat (1) 
  Uraian tersebut merupakan indikator dan atau sasaran kerja Pemerintah Daerah yang 
menjadi acuan Laporan Pertanggun gjawab tentang kinerja Daerah. 
  Huruf a 
   Cukup jelas   Huruf b 
   Pengembangan standar pelayanan dapat dilaksanak an secara terhadap dan 
harus dilakukan secara berkesinambungan. 
  Huruf c 
   Cukup jelas  Ayat (2) 
  Yang dimaksud dengan standar analisa belanja adalah penilaian kewajaran atas 
beban kerja dan biaya terhadap suatu kegiatan. 
  Yang dimaksud dengan tolok ukur kinerja adalah ukuran keberhasilan yang dicapai 
pada setiap unit organisasi perangkat D aerah. Yang dimaksud dengan standar biaya 
adalah harga satuan unit  biaya yang berlaku bagi masing-masing Daerah. Pasal 21 
 Cukup jelas 
Pasal 22  Cukup jelas 
Pasal 23 
 Ayat (1) 
  Huruf a 
   Cukup jelas   Huruf b 
   Cukup jelas 
  Huruf c 
   Kebutuhan mendesak dalam ketentuan ini adalah untuk penanggulangan 
kerusakan sarana dan prasarana sebaga i akibat bencana alam dan bencana 
sosial yang belum atau tidak cukup disediakan anggarannya dalam 
pengeluaran tidak tersangka. 
 Ayat (2) 
  Jangka waktu 3 (tiga) bulan termasukd dengan mempertimbangkan pelaksanaannya 
dapat selesai pada akhir tahun anggaran tertentu. 
Pasal 24 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Semua manfaat yang bernilai uang ters ebut dibukukan sebagai Pendapatan Daerah 
dan dianggarkan dalam APBD. 
 Ayat (3)   Cukup jelas 
Pasal 25 
 Tindakan dimaksud tidak termasuk penerbit an surat keputusan yang berkaitan dengan 
kepegawaian yang foormasinya sudah ditetapkan sebelumnya dan pelaksanaan anggaran 
apabila rancangan APBD tidak atau belum di setujui oleh DPRD sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 22. 
Pasal 26 
 Surat Keputusan Otorisasi merupakan dokumen APBD yang menjadi dasar setiap 
pengeluaran atas beban APBD. 
Pasal 27  Ayat (1) 
  Bukti dimaksud antara lain kuitansi, faktur, surat penerima an barang, perjanjian 
pengadaan barang dan jasa. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas Pasal 28 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Surat Perintah Membayar merupakan dokumen APBD ayang menjadi dasar untuk 
melakukan pembayaran atas beban APBD. Surat Perintah Membayar ditetapkan oleh Bendahara Umum Daerah atau pejabat yang ditetapkan oleh Bendahara Umum 
Daerah. 
 Ayat (3)   Bendahara Umum Daerah dapat menetapkan pejabat yang melakukan tugas 
pembayaran atas dasar Surat Perintah Membayar. 
Pasal 29 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas  Ayat (2) 
  Tambahan penghasilan diberikan dalam rangka peningkatan ke sejahteraan pegawai 
berdasarkan prestasi kerja, tempat bertugas, dan kela ngkaan profesi. 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas  Ayat (4) 
  Yang dimaksud Pegawai Negeri Sipil Daerah dalam ayat ini adalah Pegawai Negeri 
Sipil Daerah yang diangkat oleh Pemerint ah Daerah mulai tanggal 1 Januari 2001. 
Pasal 30 
 Cukup jelas Pasal 31 
 Ayat (1) 
  Pengelolaan Barang Daerah dimaksud meliputi perencanaan, penentuan kebutuhan, 
penganggaran, pengadaan, penyimpanan  dan penyaluran, pemeliharaan, 
penghapusan dan pengendalian. 
 Ayat (2) 
  Pencatatan berdasarkan standar akuntansi pemerintah daerah dimaksud dilaksanakan 
secara bertahap sesuai dengan kondisi masing-masing Daerah. 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
Pasal 32 
 Cukup jelas Pasal 33 
 Cukup jelas 
Pasal 34 
 Cukup jelas 
Pasal 35  Yang dimaksud dengan standar akuntansi keuangan pemerintah daerah adalah pedoman atau 
prinsip-prinsip yang mengatur perlakuan  akuntansi yang menjamin  konsistensi dalam 
pelaporan keuangan. 
 Sepanjang standar akuntansi keuangan pemeri ntah daerah belum tersusun, Daerah dapat 
menggunakan standar yang dipergunakan saat ini. Perubahan menuju penerapan standar 
akuntansi keuangan dilaksanakan secara bertahap sesuai dengan kondisi masing-masing 
Pemerintah Daerah. 
Pasal 36 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas  Ayat (2)   Alasan harus menetapkan ap akah selisih tersebut disebabkan oleh faktor-faktor yang 
terkendali atau tidak terkendali. 
Pasal 37  Ayat (1) 
  Laporan dimaksud memeuat tentang kemajuan pelaksanaan APBD per triwulan. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
Pasal 38  Huruf a 
  Cukup jelas 
 Huruf b 
  Nota penghitungan APBD memuat ringka san realisasi Pendapatan Daerah, Belanja 
Daerah dan Pembiayaan serata kinerja Ke uangan Daerah mencakup antara lain: 
  a. kinerja Daerah dalam rangka pela ksanaan program yang direncanakan dalam 
APBD tahun anggaran berkenaan; 
  b. kinerja pelayanan yang dicapai; 
  c. bagian belanja APBD yang diguna kan untuk membiayai administrasi umum, 
kegiatan operasi dan pemeliharaan serta belanja modal/pembangunan untuk apartur Daerah dan pelayanan publik. 
  d. bagian belanja APBD yang digunakan untuk anggaran DPRD termasuk 
sekretaris DPRD. 
  e. Posisi Dana Cadangan. 
 Huruf c 
  Cukup jelas 
 Huruf d   Penyusunan neraca Daerah dilakukan se suai dengan standar akuntansi Keuangan 
pemerintah secara bertahap sesuai dengan kondisi masing-masing pemerintah. 
Pasal 39 
 Cukup jelas 
Pasal 40  Pengawasan sebagaimana dimaksud dalam ayat ini adalah bukan pemeriksaan tetapi 
pemeriksaan yang lebih mengarah untuk menj amin pencapaian sasaran yang ditetapkan 
dalam APBD. 
pasal 41 
 Ayat (1)   Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Peraturan Daerah tentang APBD Kabup aten/Kota disampaikan kepada Gubernur 
selaku wakil Pemerintah Pusat. 
Pasal 42  Ayat (1) 
  Pengawasan internal pengelo laan Keuangan Daerah bertuj uan untuk menjaga efisien, 
efektivitas, dan kehematan dalam pengelolaan Keuangan Daerah atas nama Kepala 
Daerah. 
  Pengawasan internal pengelolaan Keuangan Daerah selain melakukan pengawasan 
atas urusan kas/uang, memperhatikan pula  tatalaksana penyelenggaraan program, kegiatan dan manajemen oleh Pemerint ah Daerah dari segi efisiensi dan 
efektivitasnya, yang dapat mempengaruhi kekuatan dan dayag una keuangan Daerah. 
 Ayat (2)   Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Apabila Sekretaris Daerah atau Pimp inan perangkat pengelola Keuangan Daerah 
melakukan pembinaan dan supervisi dalam perencanaan dan pelaksanaan kerja atas 
pejabat pengawas internal Ke uangan, pejabat pengawas in ternal Keuangan tersebut 
tetap melaporkan hasil pengawasa nnya kepada Kepala Daerah. 
Pasal 43 
 Cukup jelas 
Pasal 44 
 Ayat (1)   Kerugian Daerah yang dimaksud dalam ayat ini adalah yang nyata dan pasti 
jumlahnya. Termasuk dalam kerugian Daerah adalah pembayaran dari Daerah 
kepada orang atau badan yang tidak berhak. Oleh karena itu, setiap orang atau badan 
yang menerima pembayaran demikian it u tergolong dalam melakukan pembuatan 
yang melawan hukum. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
Pasal 45 
 Cukup jelas 
Pasal 46 
 Cukup jelas 
Pasal 47  Cukup jelas 
Pasal 48 
 Cukup jelas 
Pasal 49 
 Cukup jelas  
 TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4022 
 
Dikutip dari Warta Perundang-undangan 2012/TH.XXI, Selasa, 12 Desember 2000 