PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR 1 TAHUN 2008 
TENTANG 
INVESTASI PEMERINTAH 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang:  
a. bahwa untuk memperluas investasi pemerintah khususnya dalam 
bentuk Investasi Langsung di bidang infrastruktur dan bidang 
lainnya, serta memberikan peluang kerjasama dalam 
berinvestasi, perlu mengganti Peraturan Pemerintah Nomor 8 
Tahun 2007 tentang Investasi Pemerintah; 
b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana dimaksud dalam 
huruf a, perlu menetapkan Peraturan Pemerintah tentang 
Investasi Pemerintah; 
 
Mengingat: 
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945; 
2. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 
5, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4355); 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan: 
PERATURAN PEMERINTAH TENTANG INVESTASI PEMERINTAH. 
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
 
Pasal 1 
 
Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan: 
1. Investasi Pemerintah adalah penempatan sejumlah dana dan/atau 
barang dalam jangka panjang untuk investasi pembelian surat 
berharga dan Investasi Langsung untuk memperoleh manfaat 
ekonomi, sosial, dan/atau manfaat lainnya. 
2. Surat Berharga adalah saham dan/atau surat utang. 
3. Investasi Langsung adalah penyertaan modal dan/atau pemberian 
pinjaman oleh badan investasi pemerintah untuk membiayai 
kegiatan usaha. 
4. Penyertaan Modal adalah bentuk Investasi Pemerintah pada 
Badan Usaha dengan mendapat hak kepemilikan, termasuk 
pendirian Perseroan Terbatas dan/atau pengambilalihan 
Perseroan Terbatas. 
5. Pemberian Pinjaman adalah bentuk Investasi Pemerintah pada 
Badan Usaha, Badan Layanan Umum (BLU), Pemerintah 
Provinsi/Kabupaten/Kota, dan Badan Layanan Umum Daerah (BLUD) 
dengan hak memperoleh pengembalian berupa pokok pinjaman, 
bunga, dan/atau biaya lainnya. 
6. Menteri Teknis/Pimpinan Lembaga adalah pimpinan kementerian/lembaga yang ruang lingkup tugas dan tanggung 
jawabnya meliputi bidang infrastruktur dan bidang lainnya 
yang diatur dalam Peraturan Pemerintah ini. 
7. Badan Usaha adalah Badan Usaha swasta berbentuk Perseroan 
Terbatas, Badan Usaha Milik Negara (BUMN), Badan Usaha Milik 
Daerah (BUMD), dan Koperasi. 
8. Badan Investasi Pemerintah adalah unit pelaksana investasi 
sebagai satuan kerja yang mempunyai tugas dan tanggung jawab 
pelaksanaan Investasi Pemerintah atau badan hukum yang 
lingkup kegiatannya di bidang pelaksanaan Investasi 
Pemerintah, berdasarkan kebijakan yang ditetapkan oleh 
Menteri Keuangan. 
9. Komite Investasi Pemerintah adalah pihak yang memberikan 
kajian, penetapan kriteria, dan evaluasi atas pelaksanaan 
investasi oleh Badan Investasi Pemerintah. 
10. Dewan Pengawas adalah organ Badan Investasi Pemerintah yang 
bertugas melakukan pengawasan dan memberikan pengarahan 
pelaksanaan investasi. 
11. Penasihat Investasi adalah tenaga profesional dan independen 
yang memberi nasihat mengenai Investasi Pemerintah kepada 
Badan Investasi Pemerintah. 
12. Rekening Induk Dana Investasi adalah rekening pada setiap 
Badan Investasi Pemerintah berbentuk satuan kerja yang 
ditetapkan oleh Menteri Keuangan sebagai tempat penyimpanan, 
penyaluran, dan pengembalian Investasi Pemerintah. 
13. Divestasi adalah penjualan surat berharga dan/atau 
kepemilikan pemerintah baik sebagian atau keseluruhan kepada 
pihak lain. 
14. Perjanjian Kerjasama adalah kesepakatan tertulis dalam rangka 
penyediaan infrastruktur dan bidang lainnya antara instansi 
pemberi kontrak dengan Badan Usaha. 
15. Perjanjian Investasi adalah kesepakatan tertulis dalam rangka 
penyediaan dana investasi antara Badan Investasi Pemerintah 
dengan Badan Usaha, BLU, Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota, 
BLUD, dan/atau badan hukum asing. 
 
Pasal 2 
 
(1) Investasi Pemerintah dimaksudkan untuk memperoleh manfaat 
ekonomi, sosial, dan/atau manfaat lainnya. 
(2) Investasi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
bertujuan untuk meningkatkan pertumbuhan ekonomi dalam rangka 
memajukan kesejahteraan umum. 
 
Pasal 3 
 
(1) Investasi Pemerintah dilakukan dalam bentuk: 
 a. investasi Surat Berharga; dan/atau 
 b. Investasi Langsung. 
(2) Investasi Surat Berharga sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
huruf a meliputi: 
 a. investasi dengan cara pembelian saham; dan/atau 
 b. investasi dengan cara pembelian surat utang. 
(3) Investasi Langsung sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b meliputi: 
 a. Penyertaan Modal; dan/atau 
 b. Pemberian Pinjaman. 
(4) Investasi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilaksanakan oleh Badan Investasi Pemerintah. 
 
Pasal 4 
 
Investasi Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat (1) 
huruf b dapat dilakukan dengan cara: 
a. kerjasama investasi antara Badan Investasi Pemerintah dengan 
Badan Usaha dan/atau BLU dengan pola kerjasama pemerintah dan 
swasta (Public Private Partnership); dan/atau 
b. kerjasama investasi antara Badan Investasi Pemerintah dengan 
Badan Usaha, BLU, Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota, BLUD, 
dan/atau badan hukum asing, dengan selain pola kerjasama 
pemerintah dan swasta (Non Public Private Partnership). 
 
Pasal 5 
 
(1) Investasi Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat 
(1) huruf b meliputi bidang infrastruktur dan bidang lainnya. 
(2) Investasi Langsung pada bidang lainnya sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) ditetapkan oleh Menteri Keuangan. 
 
Pasal 6 
 
(1) Investasi surat berharga sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 
ayat (1) huruf a, dimaksudkan untuk mendapatkan manfaat 
ekonomi. 
(2) Investasi Langsung sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat 
(3) dimaksudkan untuk mendapatkan manfaat ekonomi, sosial, 
dan/atau manfaat lainnya. 
 
BAB II 
SUMBER DANA INVESTASI PEMERINTAH 
 
Pasal 7 
 
Sumber dana Investasi Pemerintah dapat berasal dari: 
a. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara; 
b. keuntungan investasi terdahulu; 
c. dana/barang amanat pihak lain yang dikelola oleh Badan 
Investasi Pemerintah; dan/atau 
d. sumber-sumber lainnya yang sah. 
 
Pasal 8 
 
(1) Sumber dana Investasi Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 huruf a ditempatkan pada Rekening Induk Dana 
Investasi yang ditentukan oleh Menteri Keuangan. 
(2) Sumber dana Investasi Pemerintah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 7 huruf b, huruf c, dan huruf d, ditempatkan pada Badan 
Investasi Pemerintah dan dikelola secara tersendiri oleh Badan Investasi Pemerintah. 
(3) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyediaan, 
pencairan, dan pengelolaan dana dalam Rekening Induk Dana 
Investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dalam 
Peraturan Menteri Keuangan. 
 
BAB III 
PENGELOLAAN INVESTASI PEMERINTAH 
Pasal 9 
 
Lingkup pengelolaan Investasi Pemerintah meliputi: 
a. perencanaan; 
b. pelaksanaan investasi; 
c. penatausahaan dan pertanggungjawaban investasi; 
d. pengawasan; dan 
e. divestasi. 
 
Pasal 10 
 
Kewenangan pengelolaan Investasi Pemerintah dilaksanakan oleh 
Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara. 
 
Pasal 11 
 
(1) Kewenangan pengelolaan Investasi Pemerintah sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 10 meliputi kewenangan regulasi, 
supervisi, dan operasional. 
(2) Dalam rangka pelaksanaan kewenangan regulasi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Menteri Keuangan selaku pengelola 
Investasi Pemerintah berwenang dan bertanggung jawab: 
 a. merumuskan kebijakan, mengatur, dan menetapkan pedoman 
pengelolaan Investasi Pemerintah; 
 b. menetapkan kriteria pemenuhan perjanjian dalam 
pelaksanaan Investasi Pemerintah; dan 
 c. menetapkan tata cara pembayaran kewajiban yang timbul 
dari proyek penyediaan Investasi Pemerintah dalam hal 
terdapat penggantian atas hak kekayaan intelektual, 
pembayaran subsidi, dan kegagalan pemenuhan Perjanjian 
Investasi. 
(3) Dalam rangka pelaksanaan kewenangan supervisi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Menteri Keuangan selaku pengelola 
Investasi Pemerintah berwenang dan bertanggung jawab: 
 a. melakukan kajian kelayakan dan memberikan rekomendasi 
atas pelaksanaan Investasi Pemerintah; 
 b. memonitor pelaksanaan Investasi Pemerintah yang terkait 
dengan dukungan pemerintah; 
 c. mengevaluasi secara berkesinambungan mengenai pembiayaan 
dan keuntungan atas pelaksanaan Investasi Pemerintah 
dalam jangka waktu tertentu; dan 
 
 d. melakukan koordinasi dengan instansi terkait khususnya 
sehubungan dengan Investasi Langsung dalam penyediaan 
infrastruktur dan bidang lainnya, termasuk apabila 
terjadi kegagalan pemenuhan kerjasama. (4) Dalam rangka pelaksanaan kewenangan operasional sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), Menteri Keuangan selaku pengelola 
Investasi Pemerintah berwenang dan bertanggung jawab: 
 a. mengelola Rekening Induk Dana Investasi; 
 b. meneliti dan menyetujui atau menolak usulan permintaan 
dana Investasi Pemerintah dari Badan Usaha, BLU, 
Pemerintah Provinsi/Kabupaten/Kota, BLUD, dan/atau badan 
hukum asing; 
 c. mengusulkan rencana kebutuhan dana Investasi Pemerintah 
yang berasal dari Anggaran Pendapatan dan Belanja 
Negara; 
 d. menempatkan dana atau barang dalam rangka Investasi 
Pemerintah; 
 e. melakukan Perjanjian Investasi dengan Badan Usaha 
terkait dengan penempatan dana Investasi Pemerintah; 
 f. melakukan pengendalian atas pengelolaan risiko terhadap 
pelaksanaan Investasi Pemerintah; 
 g. mengusulkan rekomendasi atas pelaksanaan Investasi 
Pemerintah; 
 h. mewakili dan melaksanakan kewajiban serta menerima hak 
pemerintah yang diatur dalam Perjanjian Investasi; 
 i. menyusun dan menandatangani Perjanjian Investasi; 
 j. mengusulkan perubahan Perjanjian Investasi; 
 k. melakukan tindakan untuk dan atas nama pemerintah 
apabila terjadi sengketa atau perselisihan dalam 
pelaksanaan Perjanjian Investasi; 
 l. melaksanakan Investasi Pemerintah dan Divestasinya; dan 
 m. apabila diperlukan, dapat mengangkat dan memberhentikan 
Penasihat Investasi. 
 
Pasal 12 
 
(1) Untuk menyelenggarakan kewenangan supervisi sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (3), Menteri Keuangan membentuk 
Komite Investasi Pemerintah yang bersifat ad hoc. 
(2) Untuk menyelenggarakan kewenangan operasional sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (4), Menteri Keuangan membentuk 
Badan Investasi Pemerintah yang dapat berupa satu atau lebih 
satuan kerja atau badan hukum. 
(3) Penyelenggaraan kewenangan operasional pengelolaan Investasi 
Pemerintah oleh Badan Investasi Pemerintah berbentuk satuan 
kerja sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan 
berdasarkan Peraturan Pemerintah ini. 
(4) Penyelenggaraan kewenangan operasional pengelolaan Investasi 
Pemerintah oleh Badan Investasi Pemerintah berbentuk badan 
hukum sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dilaksanakan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan. 
 
 
Pasal 13 
 
(1) Badan Investasi Pemerintah yang berupa satuan kerja dipimpin 
oleh kepala atau direktur yang ditunjuk oleh Menteri 
Keuangan. (2) Dalam rangka pengawasan atas pelaksanaan kewenangan 
operasional oleh Badan Investasi Pemerintah yang berupa 
satuan kerja, Menteri Keuangan dapat membentuk Dewan 
Pengawas. 
 
Pasal 14 
 
(1) Perencanaan Investasi Pemerintah meliputi: 
 a. perencanaan Investasi Pemerintah oleh Badan Investasi 
Pemerintah; dan 
 b. perencanaan kebutuhan Investasi Pemerintah dari Anggaran 
Pendapatan dan Belanja Negara. 
(2) Perencanaan Investasi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) huruf a diusulkan oleh setiap Badan Investasi 
Pemerintah. 
(3) Perencanaan kebutuhan Investasi Pemerintah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) huruf b disusun setiap tahun anggaran 
dan ditetapkan oleh Menteri Keuangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara penyusunan 
perencanaan Investasi Pemerintah sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
 
Pasal 15 
 
(1) Investasi dengan cara pembelian saham dapat dilakukan atas 
saham yang diterbitkan perusahaan. 
(2) Investasi dengan cara pembelian surat utang dapat dilakukan 
atas surat utang yang diterbitkan perusahaan, pemerintah, 
dan/atau negara lain. 
(3) Pelaksanaan investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan 
ayat (2), didasarkan pada penilaian kewajaran harga surat 
berharga yang dapat dilakukan oleh Penasihat Investasi. 
(4) Pelaksanaan investasi dengan cara pembelian surat utang 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) hanya dapat dilakukan 
apabila penerbit surat utang memberikan opsi pembelian surat 
utang kembali. 
 
Pasal 16 
 
(1) Pelaksanaan Investasi Langsung melalui Penyertaan Modal 
dan/atau Pemberian Pinjaman dilakukan oleh Badan Investasi 
Pemerintah dengan Badan Usaha, BLU, Pemerintah 
Provinsi/Kabupaten/Kota, BLUD, dan/atau badan hukum asing. 
(2) Pelaksanaan investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan untuk jangka waktu lebih dari 12 (dua belas) bulan. 
 
 
 
Pasal 17 
 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan Investasi Pemerintah 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15 dan Pasal 16 diatur dengan 
Peraturan Menteri Keuangan. 
 Pasal 18 
 
(1) Badan Investasi Pemerintah menyelenggarakan akuntansi atas 
pelaksanaan Investasi Pemerintah dengan mengacu kepada 
standar akuntansi keuangan yang diterbitkan oleh asosiasi 
profesi akuntansi Indonesia. 
(2) Dalam hal tidak terdapat standar akuntansi keuangan 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Badan Investasi 
Pemerintah dapat menerapkan standar akuntansi keuangan yang 
spesifik setelah mendapat persetujuan Menteri Keuangan. 
 
Pasal 19 
 
Badan Investasi Pemerintah wajib menatausahakan dan memelihara 
dokumen pengelolaan Investasi Pemerintah sesuai dengan ketentuan 
Peraturan Perundang-undangan. 
 
Pasal 20 
 
(1) Kepala atau direktur Badan Investasi Pemerintah 
bertanggungjawab atas pengelolaan dana dan barang yang berada 
dalam kewenangannya kepada Menteri Keuangan. 
(2) Menteri Teknis/Pimpinan Lembaga bertanggung jawab kepada 
Presiden atas pelaksanaan kebijakan Investasi Langsung dalam 
penyediaan infrastruktur dan bidang lainnya yang berada dalam 
penguasaannya. 
(3) Menteri Keuangan bertanggung jawab kepada Presiden dari segi 
hak dan kewenangan investasi serta ketaatan terhadap 
peraturan atas pelaksanaan penerimaan dan pengeluaran yang 
berkaitan dengan Investasi Pemerintah. 
 
Pasal 21 
 
(1) Badan Investasi Pemerintah wajib menyusun laporan keuangan 
dan kinerja badan. 
(2) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disusun dan 
disajikan oleh: 
 a. satuan kerja, sebagai bagian yang tidak terpisahkan dari 
laporan keuangan dan kinerja Kementerian Keuangan. 
 b. badan hukum, sebagai bagian yang terpisahkan dari 
laporan keuangan dan kinerja Kementerian Keuangan. 
(3) Laporan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) disampaikan kepada 
Menteri Keuangan. 
 
Pasal 22 
 
(1) Laporan keuangan Badan Investasi Pemerintah yang belum 
diaudit disampaikan kepada Menteri Keuangan setiap tahun 
anggaran paling lambat 2 (dua) bulan setelah tahun anggaran 
berakhir. 
(2) Laporan keuangan Badan Investasi Pemerintah yang telah 
diaudit disampaikan kepada Menteri Keuangan setiap tahun 
anggaran paling lambat 5 (lima) bulan setelah tahun anggaran 
berakhir.  
Pasal 23 
 
(1) Badan Investasi Pemerintah wajib menyampaikan laporan 
pelaksanaan kegiatan investasi kepada Menteri Keuangan paling 
lambat 1 (satu) bulan setelah transaksi perubahan. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai laporan atas pelaksanaan 
kegiatan investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur 
dalam Peraturan Menteri Keuangan. 
 
Pasal 24 
 
(1) Menteri Keuangan melakukan pengawasan dalam rangka 
pelaksanaan kewenangan supervisi sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 11 ayat (3). 
(2) Menteri Teknis/Pimpinan Lembaga melakukan pengawasan atas 
pelaksanaan Perjanjian Kerjasama. 
(3) Kepala/direktur Badan Investasi Pemerintah melakukan 
pengawasan atas pelaksanaan Perjanjian Investasi. 
(4) Pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan 
ayat (3) meliputi pemantauan/monitoring, evaluasi dan 
pengendalian. 
 
Pasal 25 
 
(1) Kepala/direktur Badan Investasi Pemerintah melakukan 
Divestasi surat berharga sesuai dengan masa waktu yang telah 
ditentukan tidak memerlukan persetujuan Menteri Keuangan. 
(2) Dalam keadaan tertentu, kepala/direktur Badan Investasi 
Pemerintah dapat melakukan Divestasi terhadap surat berharga 
sebelum masa waktu yang telah ditentukan. 
(3) Kepala/direktur Badan Investasi Pemerintah dapat melakukan 
Divestasi terhadap kepemilikan Investasi Langsung dengan 
terlebih dahulu mendapat persetujuan Menteri Keuangan. 
(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai persyaratan dan tata cara 
Divestasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan 
ayat (3) diatur dengan Peraturan Menteri Keuangan. 
 
Pasal 26 
 
(1) Untuk melaksanakan pengelolaan Investasi Pemerintah, Badan 
Investasi Pemerintah wajib menerapkan manajemen risiko. 
(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai manajemen risiko sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan Peraturan Menteri 
Keuangan. 
 
Pasal 27 
 
(1) Dalam hal Investasi Pemerintah dilakukan dengan pola 
kerjasama pemerintah dan swasta (Public Private Partnership) 
dalam rangka penyediaan infrastruktur dan bidang lainnya, 
Badan Investasi Pemerintah dapat memberikan dukungan 
finansial dan/atau dukungan lainnya. 
(2) Pemberian dukungan finansial dan/atau dukungan lainnya sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan melalui skema 
pembagian risiko yang harus ditanggung oleh Badan Investasi 
Pemerintah dan Badan Usaha. 
 
BAB IV 
KETENTUAN LAIN-LAIN 
 
Pasal 28 
 
Kepala/direktur dan pegawai Badan Investasi Pemerintah dilarang 
terafiliasi dengan Badan Usaha yang menjadi penerima Investasi 
Pemerintah. 
 
Pasal 29 
 
(1) Gubernur/bupati/walikota menunjuk satuan kerja perangkat 
daerah yang sesuai dengan bidang tugasnya untuk melaksanakan 
kewenangan operasional dalam pengelolaan Investasi Pemerintah 
Daerah. 
(2) Penunjukan satuan kerja perangkat daerah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) dilakukan dengan mempertimbangkan ketentuan 
mengenai organisasi perangkat daerah. 
 
Pasal 30 
 
(1) Ketentuan Peraturan Pemerintah ini berlaku mutatis mutandis 
terhadap pengelolaan Investasi Pemerintah Daerah. 
(2) Ketentuan lebih lanjut yang diperlukan dalam rangka 
pelaksanaan pengelolaan Investasi Pemerintah Daerah diatur 
dengan Peraturan Menteri Dalam Negeri setelah berkoordinasi 
dengan Menteri Keuangan. 
 
BAB V 
KETENTUAN PERALIHAN 
Pasal 31 
 
Dalam hal Dewan Pengawas pada Badan Investasi Pemerintah berbentuk 
satuan kerja belum dibentuk, wewenang dan tanggung jawab Dewan 
Pengawas dilaksanakan oleh Komite Investasi Pemerintah. 
 
Pasal 32 
 
Investasi pemerintah yang telah dilaksanakan sebelum Peraturan 
Pemerintah ini berlaku, kecuali yang telah diatur berdasarkan 
ketentuan Peraturan Perundang-undangan tersendiri, wajib diadakan 
penyesuaian dengan ketentuan Peraturan Pemerintah ini dalam waktu 
paling lambat 12 (dua belas) bulan sejak tanggal diundangkan. 
 
BAB VI 
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 33 
 
Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Peraturan 
Pemerintah Nomor 8 Tahun 2007 tentang Investasi Pemerintah (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2007 Nomor 24, Tambahan 
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4698) dicabut dan 
dinyatakan tidak berlaku. 
 
Pasal 34 
 
Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
 
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Peraturan Pemerintah ini dengan penempatannya dalam Lembaran 
Negara Republik Indonesia. 
 
       Ditetapkan di Jakarta 
       pada tanggal 4 Februari 2008 
       PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
           ttd. 
 
       DR.H.SUSILO BAMBANG YUDHOYONO 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 4 Februari 2008 
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
   REPUBLIK INDONESIA, 
 
   ttd. 
 
     ANDI MATTALATTA 
 