SALINAN  
PERATURAN MENTERI KOORDINATOR  BIDANG KEMARITIMAN DAN INVESTASI  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR    6  TAHUN 2020  
TENTANG  
RENCANA STRATEGIS  
KEMENTERIAN  KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN DAN INVESTASI  
TAHUN 2020 – 2024  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA  
MENTERI KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN DAN INVESTASI  
REPUBLIK INDONESIA , 
Menimbang  :  bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 19 ayat (2) 
Undang -Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem 
Perencanaan Pembangunan Nasional, Pasal 17 ayat (3) 
Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 2006 tentang Tata Cara 
Penyusunan Rencana Pembangunan Nasional, da n Pasal 17 
ayat (2) Peraturan Menteri Perencanaan Pembangunan 
Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan Nasional 
Nomor 5 Tahun 2019 tentang Tata Cara Penyusunan Rencana 
Strategis Kementerian/Lembaga Tahun 2020 -2024, perlu 
menetapkan Peraturan Menteri K oordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi tentang Rencana Strategis 
Kementerian  Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi 
Tahun 2020 -2024;  
Mengingat  : 1.   Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  -2 -
2. Undang -Unda ng Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem
Perencanaan Pembangunan Nasional (Lembaran negara
Tahun 2004 Nomor 104, Tambahan Lembaran Negara
Nomor 4421);
3.Peraturan Pemerintah Nomor 40 Tahun 2006 tentang Tata
Cara Penyusunan Rencana Pembangunan Nasional
(Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2006 Nomor
97, Tambahan Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor
4664);
4.Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2019 tentang
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi
(Lembaran Negara Republ ik Indonesia Tahun 2019 Nomor
265);
5.Peraturan Presiden Nomor 18 Tahun 2020 tentang Rencana
Pembangunan Jangka Menengah Nasional Tahun 2020 -
2024 (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2020
Nomor 10);
6.Peraturan Menteri Perencanaan Pembangunan
Nasional/Kepala Badan Perencanaan Pembangunan
Nasional Nomor 5 Tahun 2019 tentang Tata Cara
Penyusunan Rencana Strategis Kementerian/Lembaga
Tahun 2020 -2024 (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2019 Nomor 663) ;
7.Peraturan Menteri Koordinator Bidang Ke maritiman dan
Investasi Nomor 2 Tahun 2020 tentang Organisasi dan Tata
Kerja Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan
Investasi (Berita Nega ra Republik Indonesia Tahun 20 20
Nomor 212);
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan  : PERATURAN MENTERI KOORDINATOR BIDANG 
KEMARITIMAN DAN INVESTASI TENTANG RENCANA 
STRATEGIS KEMENTERIAN KOORDINATOR BIDANG 
KEMARITIMAN DAN INVESTASI TAHUN 2020 -2024 . -3 -
Pasal 1  
(1)Rencana Strategis Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritima n dan Investasi Tahun 2020 -2024  yang 
selanjutnya disebut R enstra Kemenko Marves  adalah 
dokumen perencanaan Kemenko Marves untuk periode 5 
(lima)  tahun , yakni  tahun 2020  sampai dengan tahun 2024.  
(2)Renstra Kemenko Marves sebagaimana dimaksud pada  ayat
(1)tercantum dalam  Lampiran yang merupakan bagian
yang tidak ter pisahkan dari Peraturan Menteri  Koordinator  
ini. 
Pasal 2 
Data dan informasi kinerja Renstra Kemenko Marves Tahun 
2020 -2024 yang termuat dalam Sistem Informasi KRISNA -
Renstra merupakan bagian yang tidak terpisahkan dari 
dokumen Renstra Kemenko Marves Tahun 2020 -2024 
sebaga imana dimaksud dalam  Pasal 1. 
Pasal 3 
Renstra Kemenko Marves sebagaimana di maksud dalam pasal 
1 memuat visi, misi, strategi, kebijakan, program dan kegiatan 
di Kemenko Marves  yang disusun dengan berpedoman pada 
Rencana Pemban gunan J angka Menengah Nasional Tahun 
2020 -2024.  
Pasal 4 
Renstra Kemenko Marves merupakan pedoman bagi seluruh 
unit kerja di lingkungan Kem enko Marves dalam melaksanakan 
tugas dan fungsinya.  -4 -
Pasal 5 
Seluruh unit kerja di Kemenko Marves melakukan pemantauan 
dan evaluasi terhadap capaian pelaksanaan Renstra Kemenko 
Marves yang telah dituangkan dalam  rencana kerja Kemen ko 
Marves . 
Pasal 6 
Renstra Kemenko Marves sebagaimana dimaksud dalam Pasal 
1 dapat diubah dan disesuaikan sepanjang:  
a.terdapat Undang -Undang dan/atau kebijakan nasional
yang mengamanatkan perubahan Renstra Kemenko Marves;
atau
b.adanya perubahan struktur organisasi dan/atau tugas dan
fungsi Kemenko Marves .
Pasal 7 
Pada saat  Peraturan Menteri  Koordinator  ini mulai berlaku, 
Peraturan Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman Nomor 13 
tahun 2018 tentang Rencana Strategis Kementerian 
Koordinator Bidang Kemaritiman Tahun 2015 – 2019 dicabut 
dan dinyatakan tidak berlaku.  -5 -
Pasal 8  
Peraturan Menteri Koordinator ini mulai berlaku pada tanggal  
ditetapkan . 
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal  28 Mei 2020
MENTERI KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN 
DAN INVESTASI REPUBLIK  INDONESIA , 
Ttd 
LUHUT B PANDJAITAN  
Salinan sesuai  dengan as linya 
KEMENTERIAN KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN DAN INVESTASI RI  
Kepala Biro Hukum,  
Budi Purwanto  
NIP. 19640215 199003 1 002  
SALINAN LAMPIRAN  
PERATURAN MENTERI KOORDINATOR 
BIDANG KEMARITIMAN DAN INVEST ASI 
REPUBLIK INDONESIA NOMOR  6   TAHUN 
2020 TENTANG RENCANA STRATEGIS 
KEMENTERIAN KOORDINATOR BIDANG 
KEMARITIMAN DAN INVESTASI TAHUN 
2020 -2024  
RENCANA STRATEGIS  
KEMENTERIAN KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN DAN INVESTASI 
TAHUN 2020 -2024  i Kata Pengantar  
Puji syukur kehadirat Allah SWT, Tuhan Yang Maha Esa atas Berkah dan RahmatNya, 
dokumen  Rencana St rategis Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi  
Tahun 2020 -2024 dapat disusun dan diselesaikan dengan baik . 
Sesuai dengan amanat Undang -Undang Nomor 25 Tahun 2004 tentang Sistem 
Perencanaan Pembangunan Nasional, Rencana Strategis (Renstra) Kementerian Koordinator 
Bidang Kemaritiman  dan Investasi tahun 202 0-2024 disusun sebagai penjabaran dari 
Peraturan Presiden nomor 18 tahun 2020 tentang Rencana Pembangunan Jangka  Menengah 
Nasional (RPJMN) tahun 20204 -2024.  
Dokumen Renstra Kemenko ini akan menjadi pedoman bagi seluruh unit kerja dalam 
rangka pelaksanaan tugas koordinasi, sinkronisasi dan pengendalian kebijakan di bidang 
Kemaritiman dan Investasi melalui pelaksanaan program dan kegiatan dalam rangka 
mengawal pencapaian target -target P rogram Prioritas Nasional dalam RPJMN tahun 2020 -
2024 yang dilaksanakan o leh Kementerian/Lembaga yang dikoordinasikan.  Selain itu 
dokumen ini juga menjadi acuan dalam penyusunan Rencana Strategis Unit Eselon I dan II 
tahun 2020 -2024 di lingkungan Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi.  
Akhir kata, saya sampaikan ucapan terima kasih dan apresiasi  yang setinggi -tingginya  
kepada semua pihak yang telah  memberi masukan dan kontrib usi pemikiran guna tersusunnya 
Renstra  ini. Semoga Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi dapat terus 
bekerja lebih giat lagi untuk mewujudkan Indonesia sebagai Pusat Peradaban Maritim Dunia 
yang mendukung Visi Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian, 
berlandaskan Gotong Royong  sesuai dengan harapan kita semua  
Jakarta, 11 Mei  2020  
Menteri Koorinator Bidang Kemaritiman dan Investasi,  
  Luhut. B. Pandjaitan
ii DAFTAR ISI  
Kata Pengantar  
Bab 1.   Pendahuluan  ................................ ................................ ................................ ........    1 
1.1 Kondisi Umum  ................................ ................................ ...............................    1 
1.2 Potensi dan Permasalahan  ................................ ................................ ............    25 
Bab 2.   Visi, Misi, Tujuan dan Sasaran  Strategis  ................................ ...........................    29 
2.1 Visi ................................ ................................ ................................ .................    29 
2.2 Misi ................................ ................................ ................................ ................    30 
2.3 Tujuan  ................................ ................................ ................................ ............    30 
2.4 Sasaran Strategis  ................................ ................................ ..........................    31 
Bab 3.   Arah  Kebijakan, Strategi, Kerangka Regulasi dan Kerangka Kelembagaan  ..   45 
3.1 Arah Kebijakan dan Strategi Nasional  ................................ ...........................    45 
3.2 Arah Kebijakan dan Strategi Pemba ngunan Kemaritiman dan Investasi  .......   55 
3.3 Kerangka Regulasi  ................................ ................................ ........................    61 
3.4 Kerangka Kelembagaan  ................................ ................................ ................    64 
Bab 4.   Target Kinerja dan Kerangka Pendanaan  ................................ ..........................    67 
4.1. Target Kinerja  ................................ ................................ ................................    67 
4.2. Kerangka Pendanaan  ................................ ................................ ....................    80 
Bab 5.   Penutup  ................................ ................................ ................................ ................    81 
Lampiran  ................................ ................................ ................................ ............................    82 1 BAB 1  
PENDAHULUAN  
1.1 Kondisi Umum  
Menjadi negara maritim yang mandiri, maju dan kuat adalah cita -cita yang harus kita 
wujudkan bersama. Rencana Strategi Pembangunan Kemaritiman dan Investasi, pada 
dasarnya merupakan dokumen yang berisi langkah -langkah strategis yang harus diambil oleh 
jajaran Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi untuk melakukan 
transformasi Indonesia dari sekedar sebagai negara kepulauan menjadi negara maritim yang 
sesungguhnya. Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi adalah sebuah 
kemen terian koordinator yang memiliki tanggungjawab mengoordinasikan upaya mewujudkan 
keberhasilan pembangunan nasional.  
Indonesia adalah sebuah negara kepulauan yang besar, dengan luas wilayah lautnya 
mencapai 6.400.000 km2 dari total wilayah NKRI seluas 8.300 .000 km2, atau lebih dari 77% 
dari luas total wilayah NKRI. Wilayah laut ini meliputi Zona Ekonomi Eksklusif, laut teritorial, 
perairan kepulauan, perairan pedalaman, zona tambahan, dan perairan landas kontinen. 
Panjang garis pantai Indonesia mencapai lebi h dari 108.000 km dengan jumlah pulau tidak 
kurang dari 17.504 buah. Hal ini memberikan prospek ekonomi yang tinggi, yang berasal dari 
sumber daya alam yang dikandung dan jasa lingkungan yang diberikan. Namun demikian pada 
saat ini Indonesia belum mampu me manfaatkan semua potensi ekonomi maritim yang dimiliki 
secara maksimal.  
Undang -Undang Dasar Republik Indonesia Tahun 1945 dalam pasal 25A telah 
menegaskan bahwa Indonesia adalah Negara Kepulauan yang berciri Nusantara, Misi ke -7 
Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional 2005 -2025 berbunyi: mewujudkan 
Indonesia sebagai negara kepulauan yang maju, mandiri dan kuat, berbasiskan kepentingan 
nasional. Sementara itu Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2014 tentang Kelautan dalam Ayat 
(1) pasal 13 juga menyatakan tujua n pembangunan kelautan adalah untuk mewujudkan
Indonesia menjadi negara kepulauan yang mandiri, maju, kuat, dan berbasiskan kepentingan 
nasional.  
Presiden Joko Widodo dalam pidato pelantikannya sebagai Presiden RI ke -7 
menyatakan tekadnya untuk menjadikan Indonesia sebagai Poros Maritim Dunia. Ini 
sesungguhnya merupakan pernyataan visi geopolitik dan sebagai penegasan manifestasi 
tujuan nasional, sekaligus sebagai momentum penerapan strategi pembangunan nasional 
berbasiskan dan/atau berorientasi kemaritiman . Upaya penguatan ekonomi maritim dilakukan 
melalui pembenahan di hulu pembangunan industri dan sistem logistik secara nasional.  2 Penguatan ekonomi maritim sebagai sasaran akhir pembangunan kemaritiman harus 
diawali dengan menegakkan kedaulatan di laut da n didukung oleh sumberdaya pembangunan 
yang memadai. Berdaulat di laut menjadi prasyarat, sementara itu kapasitas dan daya  saing 
sumber  daya menjadi modal utama, dalam pembangunan kemaritiman. Pemanfaatan sumber 
daya kemaritiman dalam p embangunan memiliki karakteristik high risk, high -tech, dan high 
cost. Namun demikian jika dikelola dengan benar menjanjikan manfaat dan keuntungan yang 
tinggi. Oleh karena itu harus didukung dengan sumberdaya manusia yang kompeten, teknologi 
yang handal dan pendanaan yang cu kup. Ketersediaan sumberdaya manusia yang 
berkarakter dan inovatif, serta sumber pendanaan yang cukup, akan menentukan keberhasilan 
pembangunan kemaritiman secara ekonomi.  
Gambar 1 .1: Tahapan dan strategi pembangunan kemaritiman  
Pembangunan kemaritiman harus dilakukan secara berkelanjutan dan bertahap, mulai 
dari jangka panjang, jangka menengah, dan jangka pendek. Dalam upaya menyusun strategi 
pembangunan yang berkelanjutan dibutuhkan rencana pembangunan yang memiliki visi jauh 
kedepan, tetap i didasari oleh kondisi yang ada saat ini. Strategi Pembangunan Kemaritiman 
ini merupakan tindak lanjut RPJMN 2020 -2024 di bidang Kemaritiman, yang diharapkan dapat 
memberikan arah bagi pelaksanaan pembangunan kemaritiman dalam kurun waktu 2020 -
2024 dan se laras dengan RPJM Nasional 2020 -2024 serta pembangunan kemaritiman jangka 
Panjang 2020 -2045 ( Visi Maritim 2045).  memperkuat
EKONOMI 
MARITIMmeningkatkan
KAPASITAS 
SUMBERDAYAmenegakkan
KEDAULATAN3 1.1.1  Sejarah Peradaban Maritim Nusantara  
Sejarah kemaritiman Indonesia membuktikan bahwa nenek moyang Bangsa Indonesia adalah 
bangsa ba hari sejati dan pelaut ulung yang mampu menaklukkan ganasnya ombak samudera. 
Hal ini dapat dilihat dari fakta sejarah , diantaranya adalah sebagai berikut:  
Sejarah juga menggambarkan bahwa n enek moyang bangsa Indonesia adalah pelaut 
yang tangguh dan sekalig us pejuang yang pemberani memperjuangkan hak -haknya. Ini dapat 
dilihat dari sejarah kepahlawanan tokoh -tokoh berikut:  
a.Pati Unus dari Kerajaan Demak, pada tahun 1521 memimpin penyerbuan ke Malaka
melawan pendudukan Portugis;
b.Laksamana Malahayati dari Aceh, pada tahun 1599 memimpin 2.000 orang pasukan
Inong Balee (janda -janda pahlawan yang telah syahid) berperang melawan kapal -kapal
dan benteng -benteng Belanda sekaligus membunuh Cornelis de Houtman dalam
pertempuran satu lawan satu di geladak kapal; dan
c.Sulta n Hasanuddin dari Kerajaan Gowa, pada tahun 1670 memimpin perlawanan kepada
VOC yang hendak menguasai jalur rempah.
Kemudian b eberapa kerajaan nusantara pada masa lampau pernah mengalami
kejayaan dan menjadi pusat peradaban maritim yang disegani dunia, hal  ini dapat dilihat 
antara lain:  
a.Kerajaan Majapahit, berdiri dari sekitar tahun 1293 hingga 1500 M, adalah salah satu bukti
kerajaan nusantara yang bervisi maritim. Menurut Negarakertagama, kekuasaan Majapahit
terbentang di Jawa, Sumatera, Semenanjung Malay a, Kalimantan, hingga Indonesia timur.
b.Kerajaan Sriwijaya dari abad ke -7 adalah salah satu bukti kemaharajaan bahari yang
pernah berdiri di pulau Sumatera dan banyak memberi pengaruh di Nusantara. Daerah
kekuasaan Sriwijaya membentang dari Kamboja, Thailan d Selatan, Semenanjung Malaya,
Sumatera, Jawa Barat, dan kemungkinan Jawa Tengah.
Dari sejarah juga dapat disimpulkan bahwa nenek moyang bangsa Indonesia telah unggul
dalam penguasaan teknologi maritim. Ini dapat dilihat dari fakta berikut:  
a.Lima lukisan r elief kapal yang terdapat pada dinding candi Borobudur, abad ke -9
menceritakan fakta sejarah tingginya budaya maritim Indonesia, yaitu teknologi pembuatan
kapal Samudera Raksa.
b.Kapal tradisional Phinisi, menurut naskah Lontarak I
Babad La Lagaligo pada aba d ke 14, adalah kapal asli
karya cipta nenek moyang Bangsa Indonesia. Pada
tahun 1986 replika perahu layar tradisional Phinisi,
Phinisi Nusantara, terbukti berhasil menyeberangi
4 Samudera Pasifik dari Jakarta menuju Vancouver, Kanada, dibawah Kapten Gita 
Ardjakusuma beserta 11 orang awak kapalnya.  
Sejarah juga menggambarkan  bahwa nenek moyang bangsa Indonesia telah memiliki visi 
maritim yang maju. Berikut adalah visi maritim yang diwariskan oleh nenek moyang bangsa 
Indonesia:  
a. Sumpah Palapa , adalah ikrar yan g diucapkan oleh Mahapatih Gajahmada karena cita -
cita yang kuat untuk mempersatukan nusantara di bawah kendali kerajaan yang ada di
dalamnya. Bukan dikendalikan oleh kerajaan di daratan Benua Asia. "Lamun huwus kalah
Nusantara isun amukti palapa, lamun kal ah ring Gurun, ring Seran, Tanjung Pura, ring
Haru, ring Pahang, Dompo, ring Bali, Sunda, Palembang, Tumasik, samana isun amukti
palapa." (Gajah Mada, Padmapuspita, 1966:38). Ini visi nusantara, atau negara
kepulauan, yang telah ada sejak jaman kerajaan. K ukuhnya ucapan ini dalam sejarah
Nusantara membuat kata "palapa" diabadikan menjadi nama satelit komunikasi milik
Indonesia.
b. Bhinneka Tunggal Ika , secara harfiah diterjemahkan "Beraneka Satu Itu", yang
bermakna meskipun beranekaragam tetapi pada hakikatnya  bangsa Indonesia tetap
adalah satu kesatuan. Semboyan ini digunakan untuk menggambarkan persatuan dan
kesatuan Bangsa dan Negara Kesatuan Republik Indonesia yang terdiri atas beraneka
ragam budaya, bahasa daerah, ras, suku bangsa, agama, dan kepercayaan. Kata
Bhinneka Tunggal Ika dikutip dari sebuah kakawin Jawa Kuno yaitu kakawin Sutasoma,
karangan Mpu Tantular semasa kerajaan Majapahit sekitar abad ke -14. Kakawin ini
menjadi istimewa karena mengajarkan toleransi antara umat Hindu Siwa dengan umat
Buddha.  Jati diri Indonesia adalah negara kepulauan yang penuh dengan
keanekaragaman.
c. Tanah A ir, adalah visi kewilayahan yang disosialisasikan dalam kongres pemuda pada
tanggal 28 Oktober 1928. Pada kongres pemuda itu diperdengarkan untuk pertama kali
lagu Indonesia Raya karya WR Supratman. Dalam lirik lagu Indonesia Raya terdapat kata
tanah air. Ini tidak lain dan tidak bukan adalah visi negara kepulauan yang wilayahnya
terdiri dari unsur tanah dan unsur air.
Uraian tersebut di atas, membuktikan bahwa pada era sejarah, justru nenek moyang
bagsa Indonesia telah memiliki peradaban yang tinggi di bidang kemaritiman. Namun, seiring 
dengan pendudukan Belanda, peradaban itu mengalami kemunduran. Maritim adalah jati diri 
bangsa Indonesia. Menjadi pusat peradaban ma ritim dunia adalah gagasan yang tepat untuk 
visi bangsa Indonesia.  5 1.1.2  Perkembangan Kebijakan Kemaritiman 
Paska Kemerdekaan, kesadaran sebagai negara kepulauan dan bangsa bahari yang 
besar mulai tumbuh lagi. Konsepsi Wawasan Nusantara mulai tumbuh sehin gga terjadilah 
Deklarasi Djuanda pada tanggal 13 Desember 1957. Deklarasi ini juga telah mendorong 
perjuangan bangsa Indonesia untuk mendapat pengakuan dunia sebagai negara kepulauan 
dengan hak -haknya yang diakomodir dalam hukum laut internasional. UNCLOS ’82 akhirnya 
disahkan oleh PBB pada Tahun 1982 dan diratifikasi oleh Pemerintah Indonesia dengan 
Undang -Undang Nomor 17 Tahun 1985.  
Sebagai negara kepulauan yang besar, sudah seharusnya Indonesia mengutamakan 
pembangunan nasional pada bidang kemaritiman. P erkembangan arah dan kebijakan 
pembangunan nasional yang lebih berorientasi ke laut, konsep geostrategi maritim telah mulai 
berkembang pada dekade 1990an dengan ditetapkannya sektor kelautan dalam GBHN 1993 
sebagai sektor ke -13. Geliat pembangunan kelautan  mulai terlihat dengan adanya proyek 
bertema kelautan, antara lain proyek Marine Resources Evaluation and Planning (MREP), 
proyek Digital Marine Resources Mapping (DMRM), proyek Marine Coastal Resources 
Management Planning (MCRMP), dan Proyek Coral Reef Re habilitation and Management 
Program (COREMAP).  
Dalam dekade 1990an itu pula kebangkitan visi maritim mulai menguat. Pada tahun 
1996 p emerintah menggelar Konvensi Nasional Pembangunan Benua Maritim Indonesia yang 
melahirkan konsepsi Benua Maritim Indonesia.  Pada saat itu, tanggal 18 Desember 1996 
bertempat di Makassar, pemerintah menandatangani Deklarasi Pembangunan Benua Maritim 
Indonesia. Salah satu isi deklarasi itu adalah ajakan untuk melaksanakan pembangunan yang 
lebih berorientasi ke laut.  
Pada akhir d ekade 1990an Pemerintah mengambil langkah konkret dengan membentuk 
Departemen Eksplorasi Laut, yang selanjutnya berubah menjadi Departemen Eksplorasi Laut 
dan Perikanan, Departemen Kelautan dan Perikanan dan terakhir Kementerian Kelautan dan 
Perikanan.  
Pada dekade 2000an, konstitusi Indonesia mengalami amandemen sampai dengan 4 
kali. Dalam amandemen yang ke -2, terjadi penegasan bahwa Negara Kesatuan Republik 
Indonesia adalah sebuah negara kepulauan yang berciri nusantara dengan wilayah dan batas -
batas dan hak-haknya ditetapkan dengan undang -undang (pasal 25A UUD 1945).  
Pada Tahun 2005 Pemerintah menetapkan Undang -Undang Nomor 17 tahun 2007 tentang 
Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional (RPJPN) 2005 -2025. Misi ke -7 RPJPN 
tersebut adalah mewujudkan Indon esia menjadi negara kepulauan yang mandiri, maju, kuat, 6 dan berbasiskan kepentingan nasional. Dalam dekade ini pula Indonesia berhasil 
menunjukkan kepemimpinan di bidang kemaritiman kepada dunia dengan menggelar 
pertemuan The 2nd APEC Ocean Related Ministe rial Meeting (The 2nd AOMM) pada tahun 
2005 di Bali dan World Ocean Conference (WOC) dan Coral Tria ngle Initiative (CTI) Summit 
pada tahun 2009 di Manado. Pemerintah juga berhasil meraih penghargaan UNEP Award for 
Leadership in Ocean and Marine Management pada tahun 2010.  
Dalam dekade 2010an juga terdapat perkembangan yang cukup signifikan. Pada tahun 
2014 pemerintah menerbitkan Undang -Undang Nomor 32 tahun 2014 tentang Kelautan. 
Gagasan menjadikan Indonesia sebagai pusat peradaban maritim, atau dikenal den gan Poros 
Maritim Dunia, sangat mengemuka dan ditindaklanjuti dengan pembentukan Kementerian 
Koordinator Bidang Kemaritiman yang diharapkan dapat mengoordinasikan pembangunan 
nasional dalam rangka mewujudkan Indonesia sebagai pusat peradaban maritim dunia.  
Selanjutnya pada awal tahun 2017 pemerintah menerbitkan Peraturan Presiden Nomor 16 
Tahun 2017 tentang Kebijakan Kelautan Indonesia.  
1.1.3  Capaian Pembangunan Kemaritiman Tahun 2015 -2019  
Sepanjang periode  tahun 2015 -2019, telah banyak capaian pembangunan di bidang 
kemaritiman yang berhasil diwujudkan. Capaian -capaian terse but antara lain sebagai berikut : 
Strategi pembangunan kemaritiman periode 2015 sampai dengan 2019 diarahkan untuk 
mencapai tujuan mewujudkan Indonesia Poros Maritim Dunia Melalui Pemerataan 
Pembangunan dan Peningkatan Daya Saing Bangsa , dengan 4 (empat) sasaran strategis:  
1)Terwujudnya Kedaulatan Indonesia sebagai Negara Maritim yang Berp eran Aktif di Tingkat
Regional dan  Global ;
2)Meningkatnya nilai tambah Sumberdaya Alam dan Jasa Maritim Secara Berkelanjutan ;
3)Terwujudnya Percepatan Pembangunan dan Pemerataan Infrastruktur Poros Maritim ;
4)Menguatnya Jati Diri Indonesia sebagai Bangsa Bahari yang Inovatif Berkarakter dan
Berbudaya Nusantara ;
Dengan sasaran Penunjang tersedianya Rekomendasi Kebijakan Kemaritiman yang Efektif . 
Perwujudan Indonesia Poros Maritim Dunia Melalui Pemerataan Pembangunan dan 
Peningkatan Daya Saing Bangsa digambarkan oleh 2  (dua) keadaan, yaitu pertumbuhan 
ekonomi maritim dan kinerja logistik. Berdasarkan hasil kajian yang dilakukan oleh Lembaga 
Ilmu Pengetahuan Ind onesia bersama Kementerian Koor dinator Bidang Kemaritiman tahun 
2019, pertumbuhan ekonomi maritim Indonesia mencapai 4,8%. Penghitungan kontribusi PDB 7 Maritim diperoleh dengan menghitung dari tah un 2010 sebagai tahun dasar , pada tahun 2010 
nilai PDB maritim adalah Rp 782 triliun atau 11,40% dari PDB nasional.  Pada tahun 2018 nilai 
ekonomi maritim menjadi sebesar Rp. 1.084  trilyun, atau konstribusi sekitar 10,41% dari PDB 
Nasional. Angka ini dipero leh dari 9 k laster utama, berikut:  
Tabel 1 .1 Nilai dan kontribusi ekonomi Maritim  
Sumber: Estimasi Kemenko Maritim Bersama P2Ekonomi LIPI , 2019  
Angka pertumbuhan ekonomi maritim Indonesia memang masih dibawah rata -rata 
pertumbuhan ekonomi nasional yang melebihi angka  5%. Hal ini disebabkan oleh belum 
optimalnya pengusahaan kemaritiman saat ini sperti Industri dan jasa maritim, serta pariwisata 
dan perhubungan yang memiliki  potensi cukup tinggi. Gambar di bawah memperlihatkan 
pertumbuhan ekonomi maritim d alam ekonomi nasional. Tampak bahwa sejak tahun 2010 
meskipun share ekonomi maritim terus menurun, namun mulai tahun 2015 pertumbuhan 
eknomi maritim cenderung meningkat.  
Gambar 1.2: Grafik pertumbuhan ekonomi maritime Indonesia  
Sumber: Estimasi Kemenko Maritim Bersama P2Ekonomi LIPI, 2019  
8 Sebagai negara kepulauan, Indonesia sangat mengandalkan konektivitas yang 
menghubungkan antar wilayah kepulauan . Konektivitas negara kepulauan Indonesia ini 
dicirikan oleh kinerja (performa) logistik yang baik. Bank Dun ia setiap dua tahun sekali,  pada 
tahun genap, melakukan kajian kinerja logistik negara -negara di Dunia. Hasil kajian tahun 2018 
memperlihatkan Indonesia memperoleh indeks 3,15, naik 0,07 poin dari tahun 2016 sebesar 
2,98, pada peringkat ke -46, atau naik 17  level dari tahun 2016. Perkembangan kinerja logistik  
Indonesia sejak tahun 2010 digambarkan pada grafik berikut.  
Gambar 1.3: Grafik Peringkat Kinerja Logistik Indonesia  
Sumber: Laporan Bank Dunia Tahun 2010, 2012, 2014, 2016, dan 2018  
Perkembangan logistik  di Indonesia memperlilatkan tren membaik, namun dikawasan 
Asia Teng gara Indonesia belum meperlihatkan kinerja terbaiknya di bidang logistik dan masih 
tertinggal dari Singapura, Thailand, Vietnam dan Malaysia. Berikut kinerja logistik Tahun 2018 
negara-negara di Asia Tenggara.  
Tabel 1.2: Kinerja Logistik negara -negara Asia Tenggara  
Negara  Kinerja Tahun 2018  
peringkat  nilai 
Singapura  7 4.00 
Thailand  32 3.41 
Vietnam  39 3.27 
Malaisia  41 3.22 
Indonesia  46 3.15 
Philipina  60 2.90 
Kamboja  98 2.58 
Banglades  100 2.58 
Myanmar  137 2.30 
Sumber: Laporan Bank Dunia  75
59
5363
46
2010 2012 2014 2016 2018PERINGKAT KINERJA LOGISTIK 
INDONESIA9 Kementeriam Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi dalam mengawal 
terwujudnya kondisi diatas selama lima tahun terakhir memfokuskan koordinasi dalam 4 
(empat) isu di bidang kemaritiman, yaitu: (1) Kedaulatan Maritim, (2) Sumb erdaya Alam dan 
Jasa, (3) Infra struktur, serta (4) SDM, Iptek dan Budaya Maritim.  
a.Kedau latan Maritim
Penegakan kedaulatan maritim ditempuh melalui 2 (dua) pendekatan, upaya lunak ( soft 
effort ) dengan penguatan di plomasi dan perundingan maritim  serta pendekatan keras ( hard 
effort ) dengan penguatan penegakan per tahanan, keamanan dan keselamat an maritim dalam 
menjaga wilayah dan sumberdaya laut.  
Sebagai negara maritim yang besar dan dalam rangka ikut mela ksanakan ketertiban 
dunia yang berdasarkan kemerdekaan , sebagaimana diamanatkan dalam  pembukaan 
Undang -Undang Dasar 1945, maka sudah sepantasnya jika Indonesia memimpin dunia 
dengan gag asan -gagasan. Diplomasi maritim  Indonesia  juga diar ahkan untuk meningka tkan 
kepemim pinan Indonesia di Bidang Kemaritiman melalui gagasan -gagasan pengelolaan 
kemaritiman.  
Selama kurun waktu tahun 2019, terdapat tidak kurang dari 15 (lima belas) gagasan 
kemaritiman dari Indonesia untuk dunia, 13 (tiga belas) diantaranya diterim a, dan/atau 
dispresiasi oleh dunia (80%). Pada tahun sebelumnya, tahun 2019, terdapat sekurang -
kurangnya 27 inisiatif dan yang diterima dunia internasional sebanyak 24 inisiatif, atau 88% 
dari usulan.  
Keberhasilan lain dalam menjalankan diplomasi maritim adalah Ketika Indonesia terpilih 
sebagai salah satu wakil presiden Konferensi Kelautan Perserikatan Bangsa -Bangsa 
(PBB) , 5-9 Juni 2017 yang merupakan  posisi strategis  untuk memengaruhi dunia  dalam 
mendukung konservasi lautan dunia dan perang melawan prakti k perikanan illegal, t idak 
dilaporkan, dan tidak ada peng aturan ( Illegal Unreported Unregulated/IUU Fishing ). 
Selanjutnya adalah cerita sukses Ketika Indonesia berhasil menyelenggarakan pertemuan 
Internasional Our Ocean Conference  pada tanggal 28 -30 Oktobe r 2018.  
Selain itu selama lima  tahun terakhir Indonesia aktif berperan dan mengambil inisiatif 
dalam dalam sejumlah forum kemaritiman internasional yang diselenggarakan oleh badan -
badan dunia, baik di Indonesia maupun di luar negeri. Antara lain pertemuan  yang 
dikoordinasikan oleh PBB, seperti IMO, UNEP, UNESCO -IOC, FAO dan Lembaga Kerjasama 
regional maupun bilateral lainnya. Meskipun demikian, peran aktif Indonesia di sejumlah 
Lembaga dunia dengan mengirimkan wakilnya sebagai eksekutif masih dirasakan kur ang 10 optimal.  
Dalam menegakkan kedaulatan maritim dengan upaya lunak ( soft effort ), selama tahun 
2018 dan tahun 2019 data penanganan pelanggaran kedaulatan maritime adalalah sebagai 
berikut:  
Tabel 1.3: Pelanggaran Kedaulatan di wilayah maritime RI selama tahun 2019 - 2019  
Proses Penanganan  Jumlah Kasus  Jenis 
Pelanggaran  Jumlah Kasus  
2018  2019  2018  2019  
P 21 16 7 Perikanan  20 2 
SP3 2 6 Pelayaran  4 4 
SPSA  2 - Imigrasi  - - 
Tidak Proses Lanjut  7 10 Kepabeanan  2 2 
Dalam Proses  - 6 Migas  1 18 
Belum Proses  - - Lainnya  - 3 
Total Kasus  27 29 Total Kasus  27 29 
Sumber: Bakamla RI  
b.Infrastruktur dan  Investasi
Pembangunan Infrast ruktur dan investasi di negara k epulauan yang memiliki 
karakteristik berbeda dengan negara kontinental memerlukan pendekatan yang berbeda. 
Kondisi geografis kepulauan Indonesia mendorong pembangunan kemaritiman untuk 
mengarah ke peningkatan konektivitas dan pemerataan pembangunan.  
Di Indonesia sampai dengan akhir 2019 biaya logistik masih menjadi permasalahan 
yang cukup pelik. Dipicu oleh konektivitas maritim yang belum baik. Sampai dengan triwulan 
ke-4 tahun 2019 biaya logistik di Indonesia masih berkisar di angka 23,29% dari PDB. Para 
pakar menyebutkan bahwa kinerja logistik Indonesia memang membaik, namun perbaikan itu 
belum menjadikan yang terbaik di Kawasan Asia Tenggara. Dalam periode yang sama biaya 
logistik di Vietnam 20% dari PDB, Thailand 15%, Malaysia 13%, serta Jepang dan  Singapura 
8%. 11 Gambar 1.4: Perkembangan Biaya Logistik Indonesia  
*)Diolah dari berbagai sumber  
Faktor yang memicu tingginya biaya logistik antara lain infrastruktur, khususnya 
infrastruktur transportasi, yang belum memadai dan sistem tatakelola log istik yang belum 
berpihak ke dunia usaha. Faktor lainnya adalah investasi yang belum seimbang dan merata 
dalam dimensi negara kepulauan.  
Meskipun pemerintah telah mencanangkan program membangun dari pinggiran  dan 
Indonesia centris , kebijakan itu belum mamp u memperkecil disparitas infrastruktur dan 
investasi antara Jawa dan Luar Jawa  dalam waktu singkat . Pada tahun 2018 Kementerian 
Koordinator Bidang Kemaritiman mencoba membuat perbandingan  investasi infrastruktur 
untuk wilayah timur dan barat . Wilayah Indon esia timur adalah selain Jawa, Sumatera dan 
Kepulauan Riau.  Tabel berikut memperlihatkan upaya pemerintah menyeimbangkan investasi 
infrastruktur melalui APBN antara wilayah barat dan wilayah timur. Infrastruktur Pelabuhan dan 
pembangunan kilang BBM justru sudah memperlihatkan keberpihakan Pemerintah ke wilayah 
Timur. Pembangunan Pelabuhan telah mengalokasikan 97,67% untuk membangun Pelab uhan 
di wilayah Timur Indonesia.  2014 2015 2016 2017 2018 2019
Target 23.60% 22.00% 21.50% 21.00% 19.20%
Realisasi 24.00% 25.00% 24.00% 23.50% 24.00% 23.20%0.00%5.00%10.00%15.00%20.00%25.00%30.00%% BIAYA LOGISTIK/PDBTARGET VS REALISASI %BIAYA LOGISTIK TERHADAP 
PDB12 Tabel 1.4: Disparitas investasi Infrastruktur Tahun 2018 Wilayah Barat – Wilayah Timur 
Bidang Investasi  Total  
Investasi  Wilayah Barat  Wilayah Timur  Disparitas 
Barat -Timur  Kuantitas  % Kuantitas  % 
1.Pembangunan Pelabuhan
(Rp milyar)Rp 227.206 Rp 5.298 2.33%  Rp 221.908  97,67%  -95,34%
2.Pembangkit 35GW
Kapasitas GW23,423MW  18,887MW  80,63%  4,536MW  19,37%  61,27%  
3.Pembangkit 7GW
Kapasitas GW7,900MW  5,100MW  64,56%  2,800MW  35,44%  29,11%  
4.Gardu Listrik
MVA111,762MVA  63,094MVA  56,45%  19,098MVA  17,09%  39,37%  
5.Jaringan Transmisi
KMS33,557KMS  19,284KMS  57,43%  14,293KMS  42,57%  14,86%  
6. Pembangunan & Rehab Kilang
Rp. milyarRp 1.188.528  Rp 472.284  39,73%  Rp 716.280  60,27%  -20,53%
Rata -rata disparitas  4,79%  
Sumber : APBN 2017  
Berbeda dengan investasi Infrastruktur, ptotret investasi PMA dan PMDN sepanjang 
tahun 2019, dari Januari hingga Desember, masih memperlihatkan polarisasi Barat dan Timur. 
Gambar berikut memperlihatkan realisasi investasi PMA dan P MDN perwilayah. Realisasi di 
wiilayah Barat sebesar Rp. 588,9 tri liun, atau sebesar 72,7% dengan rincian Jawa Rp. 434,6 
triliun (53,7%), Sumatra (termasuk Kepri) sebesar 154,3 triliun (19,0%).  
Gambar 1.5 : Realisasi Investasi PMA dan PMDN Tahun 2019 berdasarkan 
wilayah  (sumber: BKPM)  
Sumber: Paparan BKPM, Januari 202 0 
13 Pada tahun 2019 realisasi PMA mencapai Rp. 423,1 Triliun dan PMDN Rp. 386,5 Triliun. 
Ini merupakan realisasi tertinggi sejak Tahun 2014 yang memperlihatkan kecenderungan 
meningkat dengan nilai rata -rata peningkatan 11,91% terhadap tahun sebelumnya. Namun 
dibandingkan peningkatan PMDN, peningkatan investasi PMA cenderung lebih lambat. Grafik 
berikut memperlihatkan perkembangan investasi secara rinci.  
Gambar 1.6: Grafik realisasi investasi PMA dan PMDN  
Sumber : Statistik BKPM  
Disparitas investasi antara Jawa dan luar Jawa dapat  dilihat pada grafik berikut. Dari 
tahun 2013 hingga akhir 2019, para investor cenderung berinvestasi di Pulau Jawa. Pada 
tahun 2018 hingga 2018 realisasi investasi di luar Jawa sempat mengunngguli realis asi 
investasi di Jawa, namun pada tahun 2019, J awa k embali mendominasi sebagai daerah tujuan 
investasi.  
Gambar 1.7: Disparitas Investasi antara Jawa dan Luar Jawa  
  Sumber: Publikasi BKPM  2014 2015 2016 2017 2018 2019
PMDN 156.1 179.5 216.2 262.3 328.6 386.5
PMA 307 365.9 396.6 430.5 392.7 423.1
TOTAL 463.1 545.4 612.8 692.8 721.3 809.60100200300400500600700800900Rp. TriliunREALISASI INVESTASI 2014 -2019
14 c.Sumberdaya Alam dan Lingkungan
1)Sumber Daya Ikan
Ikan telah menjadi alternatif pemenuhuan kebutuhan gizi dan sumber makanan yang 
sehat serta menyehatkan bagi masyarakat. Selain itu komoditas ikan juga merupakan sumber 
ekonomi penting bagi Indonesia.  Sumber daya tersebut terbagi kedalam dua kelompok 
aktivitas , yaitu perik anan tangkap dan perikanan budidaya.  
Dalam pengelolaan perikanan  laut, wilayah pengelolaan perikanan dibagi kedalam 11 
Wilayah Pengelolaan Perikanan (WPP) disesuaikan karakteristik sumber daya ikan yang 
terdapat didalamnya, dan karakteristik b iofisik dinamika laut yang menunjang perikanan. 
Pemerintah dengan merujuk pada kajian ilmiah sumberdaya perikanan telah menerbitkan 
Keputusan Menteri Kelautan dan Perikanan Nomor 50 Tahun 2017 tentang Estimasi Potensi, 
Jumlah Tangkapan Yang Diperbolehkan, Dan Tingkat Pemanfaatan Sumber Daya Ikan Di 
Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia . Dengan terbitnya keputusan 
Menteri ini maka pemberian ijin usaha penangkapan ikan di laut dapat diarahkan untuk 
komoditas di wilayah yang masih belum optim al pengusahaannya. Sementara itu utuk 
komoditas di wilayah yang sudah melampui batas optimal pengusahaan perlu diterapkan 
prinsip kehati -hatian dalam penerbitan ijin penangkapan ya ng baru. Gambar berikut 
memperl ihatkan status pengusahaan sumberdaya ikan di  Wilayah Pengelolaan Perikanan 
Nusantara (WPPN).  
Gambar 1.8 :  Estimasi Potensi, Jumlah Tangkapan Yang Diperbolehkan dan Tingkat Pemanfaatan 
Sumber Daya Ikan di WPPNRI  
Potensi (ton) 99,865           64,444           145,495         20,030          59,455        673            12,829         13,614         9,038             
JTB (ton) 79,892           51,556           116,396         16,024          47,564        539            10,263         10,891         7,230             
Tingkat Pemanfaatan 0.83  0.52  0.33  0.34  1.59             1.30          1.00             0.93             0.62  
Potensi (ton) 527,029       276,755       362,005        40,057          8,023           1,483        9,543           989 14,579          
JTB (ton) 421,623       221,404       289,604        32,456          6,418           1,186        7,634           791 11,663          
Tingkat pemanfaatan 0.5 0.95 0.57 0.33 1.53 0.93 0.18 0.49 0.39
Potensi (ton) 630,521       586,128       7,902  22,045          7,340           970            526 3,913           8,195             
JTB (ton) 504,417       468,902       6,322  17,636          5,872           776            421 3,130           6,556             
Tingkat pemanfaatan 1.50  1.06  0.39  1.09  1.70             0.61          0.28             0.98             1.11  
Potensi (ton) 330,284       185,855       131,070        20,625          62,342        1,421        2,318           9,711           23,499          
JTB (ton) 264,227       148,684       104,856        165 49,873         1,137        1,854           7,769           18,799          
Tingkat Pemanfaatan 1.41  0.93  0.61  1.53  0.53             0.54          1.09             1.18             1.84  
Potensi (ton) 364,663       72,812           657,525         29,951          57,965        989            7,664           23,508         126,554        
JTB (ton) 291,730       58,250           526,020         23,961          46,372        791            6,131           18,806         101,244        
Tingkat Pemanfaatan 0.38  0.63  0.83  1.22  1.11             1.36          0.70             0.65             2.02  
Potensi (ton) 208,414       645,058       252,869        19,856          30,404        927            4,347           5,463           10,519          
JTB (ton) 166,731       516,046       202,295        15,885          24,324        742            3,477           4,370           8,415             
Tingkat Pemanfaatan 1.23  1.13  0.96  1.27  0.52             1.40          0.83             0.73             1.19  
Potensi (ton) 165,944       304,293       98,010           145,530        3,180           724            1,145           1,669           68,444          
JTB (ton) 132,755       243,435       78,408           116,424        2,544           579            916 1,335           54,755          
Tingkat Pemanfaatan 0.44  0.78  0.58  0.76  0.39             1.73          1.55             0.77             1.00  
Potensi (ton) 555,982       31,659           325,080         310,866       6,436           846            891 495 10,272          
JTB (ton) 444,786       25,327           260,064         248,693       5,149           677            712 396 8,217             
Tingkat Pemanfaatan 0.88  0.97  0.22  0.34  0.78             1.32          1.19             0.98             1.86  
Potensi (ton) 332,635       181,491       36,142           34,440          7,945           894            2,196           294 1,103             
JTB (ton) 266,108       145,193       28,914           27,552          6,356           715            1,756           235 883 
Tingkat Pemanfaatan 0.48  0.63  0.45  1.45  0.50             0.75          0.38             0.50             1.42  
Potensi (ton) 829,188       65,935           131,675         15,016          9,150           1,044        489 58 2,140             
JTB (ton) 66,335           52,748           10,534           12,013          732 835            391 46 1,712             
Tingkat Pemanfaatan 0.70  1.00  0.39  0.91  0.46             1.04          0.87             1.21             1.09  
Potensi (ton) 836,973       818,870       876,722        29,485          62,842        1,187        1,498           775 9,212             
JTB (ton) 669,579       655,096       701,378        23,588          50,274        950            1,198           620 7,370             
Tingkat Pemanfaatan 0.51  0.99  0.67  1.07  0.86             0.97          0.85             0.77             1.28  Perairan Teluk Tolo dan Laut Banda 
Perairan Teluk Tomini, Laut Maluku, Laut 
Halmahera, Laut Seram, dan Teluk Berau 
Perairan Laut Sulawesi dan sebelah Utara 
Pulau Halmahera 
Perairan Teluk Cendrawasih dan 
Samudera Pasifik 
Laut Aru, Laut Arafuru, dan Laut Timor 
bagian Timur Samudera Hindia sebelah barat Sumatera 
dan Selat Sunda 
Samudera Hindia sebelah Selatan Jawa 
hingga sebelah selatan Nusatenggara, 
Laut Sawu, dan Laut Timor bagian barat 
Perairan Selat Karimata, Laut Natuna, 
dan Laut Cina Selatan 
Perairan Laut Jawa 
Perairan Selat Makassar, Teluk Bone, 
Laut Flores, dan Laut Bali  Cumi-Cumi Deskripsi
Selat Malaka dan Laut Andaman Wilayah Pengelolaan Perikanan RI  Ikan Karang  Udang 
Peneaid  Lobster  Kepiting  Rajungan 
WPPNRI 571
WPPNRI 572 Pelagis Kecil   Pelagis 
Besar  Ikan 
Demershal 
WPPNRI 573
WPPNRI 711
WPPNRI 712
WPPNRI 713
WPPNRI 714
WPPNRI 715
WPPNRI 716
WPPNRI 717
WPPNRI 71815 Sumber: PermenKP No 50 Tahun 2017 tentang Estimasi Potensi, Jumlah Tangkapan Yang Diperbolehkan, dan 
Tingkat Pemanfaatan Sumber Daya Ikan di Wilayah Pengelolaan Perikanan Negara Republik Indonesia  
Menurut data statistik yang dirilis oleh FAO, Indonesia merupakan salah satu negara 
produsen perikanan utama di dunia. Pada tahun 2014, untuk  perikanan tangkap, Indonesia 
menempati urutan kedua setelah China dengan nilai volume 6,48 juta ton atau menyumbang 
7,38% perikanan tangkap di dunia (FAO, 2016), dengan komoditas utama Tuna, Tongkol, 
Cakalang dan Udang. Namun demikian, produksi perikanan mengalami stagnasi dengan rata -
rata pertumbuhan kurang dari 3 persen per tahun sejak tahun 2010.  
Data FAO menunjukan bahwa Indonesia merupakan produsen kedua di dunia untuk 
komoditas rumput laut dengan nilai 10,08 juta ton, dan produsen nomor tiga dunia u ntuk 
komoditas ikan dengan volume 4,28 juta ton (FAO, 2016).  
Menurut data yang dirilis oleh BPS sampai dengan tahun 2017, produksi perikanan 
budidaya yang meliputi b udidaya laut, tambak , kolam , keramba , jaring apung , dan s awah , 
tampak mendominasi pasokan produksi dengan produksi sebesar 16.114.991 ton 
dibandingkan produksi perikanan tangkap (perikanan laut dan perairan umum) sebesar 
7,071,453  ton. Gambar berikut memperlihatkan perbandingan produksi perikanan Indonesia 
tahun 2013 – 2017.  
Gambar 1.9 : Perkembangan Produksi Perikanan Indonesia  
Sumber: BPS 
0,5 <TP<1,0KeteranganTingkat Pemanfaatan (TP): under exploited, dibawah 
optimal
fully exploited, 
pemanfaatan optimal
over exploited, di atas 
batas optimal0 < TP < 0,5
16 2)Sumber Daya Mineral dan Batubara
Dalam Rencana Pembangunan Jangka Menengah Nasional (RPJMN)  Tahun 2020 -
2024,  sektor pertambangan menjadi kunci untuk ekspor komoditas andalan yang diharapkan 
bisa mencatatkan pertumbuhan 1,9 persen setelah sebelumnya hanya tumbuh 0,1 persen 
sepanjang 2015 -2018.   
Dirjen Mineral dan Batubara melaporkan realisasi produksi minerba se panjang tahun 
2017 sampai 2019 sebagai berikut:  
Tabel 1.5 : Produksi Minerba 2016 dan 2019  
No Komoditas  PRODUKSI (Ton)  
2017 2018  2019  
1 Batubara  413.000.000,00  548.580.000,00  616.160.000,00  
2 Tembaga  245.368,00  230.924,00  180.203,82  
3 Emas  82,00  134,00  109,02  
4 Perak  259,00  302,00  487,00  
5 Timah  68.702,00  83.015,00  76.101,00  
6 Produk Olahan Nikel  598.125 ,00 857.166,00  1.917.471,9 0 
7 Nikel Matte  78.006,00  76.708,00  72.014,00  
Sumber: Laporan Kinerja  Ditjen Minerba, KESDM  
Meskipun beberapa permasalahan industri pertambangan muncul seperti 
permasalahan sosial, politis, perundangan hingga Pertambangan Tanpa Izin (PETI), Indonesia 
berpeluang besar karena memliki potensi geologis serta kebutuhan akan bahan tambang dan 
mineral yang tinggi . Daerah  penghasil utama Batubara di Indonesia adalah Propinsi Sumatera 
Selatan dengan cadangan 11,1 milyar ton, Propinsi Kalimantan Selatan dengan cadangan 
sebesar 5,27 milyar ton, dan Propinsi Kalimantan Timur dengan cadangan sebesar 7,19 milyar 
ton. (sumber KES DM).  
Untuk peningkatan nilai tambah mineral, pemerintah telah mengambil kebijakan untuk 
melarang ekspor mineral mentah. Artinya produk mineral harus diolah di dalam negeri. 
Hilirisasi melalui pembangunan smelter  adalah kuncinya. Untuk itu pemerintah telah 
merencanakan pembangunan sejumlah smelter  di seluruh wilayah NKRI. Gambar berikut 
memperlihatkan lokasi rencana pembangunan smelter . 17 Gambar 1.10 : Lokasi rencana pembangunan Smelter  
3)Sumberdaya Minyak dan Gas Bumi
Isu paling popular di bidang energi adalah minyak dan gas bumi (migas) sebagai sumber 
energi. Persoalan utama dalam hal ini bumi adalah posisi Indonesia sebagai net importer  
komoditas minyak bumi, padahal Indonesia memiliki sejumlah cadangan minyak dan gas  bumi. 
Statistik memperlihatkan pertumbuhan konsumsi bahan bakar minyak jauh melebihi 
kemampuan produksi minyak dan gas bumi, sejak tahun 2003 yang lalu.  
Gambar 1.11:  Produksi vs Konsumsi Minyak 1965 - 2017  
Indonesia sebenarnya memiliki tidak kurang dari 60 cekungan sedimen yang berpotensi 
menghasilkan minyak dan gas bumi. 16 dari cekungan -cekungan itu telah berproduksi, 
sebagian di antara cekungan tersebut berada di laut, bahkan laut dalam dengan kedalaman di 
atas 600 meter.  
‘ 
18 Gambar 1.12 : Peta Cekungan Sedimen Indonesia  
Sumber: http://1.bp.blogspot.com/_zB7LaUc8tcc/S1WG19t6WvI/AAAAAAAAABI/iQB07s -cgnA/s1600 -h/cekungan.jpg  
d.Industri, Jasa dan Inovasi
Potensi Industri Maritim sesungguhnya sangat besar, namun pertumbuhannya masih 
sangat lambat  sehingga belum memberikan kontribusi yang memadai dan baru mampu 
memberikan konstribusi sebesar 0,18% terhadap perekon omian nasional. Sebagai negara 
kepulauan yang memiliki keanekaragaman hayati laut ter besar, Industri bioteknologi juga baru 
mampu berkont ribusi sebesar 0,02%. Di bidang j asa dan pariwisata, kontribusi terhadap 
perekonomian nasional juga masih rendah. Jasa dan pariwisata juga baru mampu 
berkont ribusi berturut -turut sebesar 0,93% untuk jasa dan 1,98% untuk pariwisata.  
Memperhatikan hal terseb ut maka peningkatan daya saing Industri melalui inovasi hasil 
riset menjadi kunci. Laporan (United Nation Industrial Development Organization) UNIDO 
Tahun 2018 dalam Competitive Industrial Performance Report 2018 , menempatkan kinerja 
daya saing industri In donesia pada peringkat 38 dari 150 negara, atau skor 0.0907  untuk tahun 
2016.  
Untuk meningkatkan kinerja daya saing industri perlu diciptakan iklim investasi yang 
kondusif sehingga akan mendorong terciptanya iklim berusaha yang baik. Laporan Bank dunia 
menyampaikan bahwa dalam 5 tahu terakhir indeks kemudahan berusaha Indonesia 
meningkat. Dan ini diikuti dengan tren peningkatan peringkat kemudahan berusaha, pada 
tahun 2019 memperoleh peringkat ke -73 dari 195 negara.  
19 Gambar 1.13 : Peringkat dan Skor Kemudaha n Berusaha di Indonesia  
Industrialisasi selain memerlukan dukungan investasi berupa dana, juga membutuhkan 
investasi iptek dalam bentuk inovasi. Pengukuran indeks inovasi yang dilakukan di 143 negara 
oleh Lembaga internasional World Intellectual Property  Organization; Cornell University; dan 
INSEAD , menempatkan Indonesia di peringkat 97 pada tahun 2015 dan peringkat 85 pada 
tahun 2018 dan 2019.  
 Gambar 1.14 : Peringkat Global Inovasi Indonesia  
  Sumber: GLOBAL INNOVATION I NDEX 2019 , WIPO  
Beberapa potensi yang dimiliki Indonesia dalam pengembangan  pariwisata yaitu 
kekayaan dan keragaman sumber daya alam dan budaya, fa ktor kesejarahan berkaitan 
dengan kaitan momentum -momentum penting dalam sejarah dunia, pertumbuhan 
pembangun an infrastruktur dan konektivitas antar wilayah dan destinasi, indonesia sebagai 
negara tujuan investasi yang prospektif, atensi dan sikap positif masyarakat terhadap 
kepariwisataan serta potensi wilayah pedesaan, dan citra positif yang terbangun melalui 
berbagai event dan peristiwa penting.  2015 2016 2017 2018 2019
peringkat 114 109 91 72 73
skor 59.15 58.12 61.52 66.47 67.96114109
91
72 73
59.15 58.1261.5266.47 67.96
020406080100120Peringkat/SkorKEMUDAHAN BERUSAHA DI INDONESIA
peringkat dan skor
2015 2016 2017 2018 2019
GI 97 88 87 85 8597888785 85WORLD RANKGLOBAL INNOVATION RANK 
INDONESIA20 Sedangkan potensi yang dimiliki Indonesia dalam pembangunan ekonomi kreatif adalah 
memiliki keragaman budaya yang tinggi mencakup kuliner, busana daerah, kriya, musik, dan 
seni pertunjukan. Potensi ini didukung  keragaman sumber daya alam sebagai bahan baku 
untuk kriya dan kuliner, bonus demografi dimana jumlah penduduk usia produktif (usia muda) 
sangat dominan, dan Jumlah kelas menengah Indonesia sebagai konsumen produk ekonomi 
kreatif sangat besar menjadi basis  pasar domestik.  
Permasalahan sektor pariwisata dan ekonomi kreatif pada tahun 2020 ini sebagaimana 
juga dihadapi oleh sektor -sektor lainnya adalah mewabahnya pandemic corona virus ( Covid-
19) di seluruh dunia. Sektor pariwisata menjadi salah satu sektor ya ng terberat terkena dampak
pandemic Covid-19 baik dari segi supply dan demand nya. Laporan terakhir UNWTO 
berdasarkan prediksi menggunakan scenario pandemic SARS tahun 2003 sementara 
diperoleh informasi bahwa kunjungan wisatawan internasional turun sebesar  20%-30% yang 
turun dari perkiraaan pertumbuhan sebesar 3% -4% pada januari 2020. Penurunan ini 
diperkirakan akan menurunkan potensi pendapatan dari sektor ini secara internasional sebesar 
30-50 Milyar USD.
Sektor pariwisata dan ekonomi kreatif berpotensi memberikan kontribusi terhadap 
perekonomian Indonesia di masa mendatang pada sektor non migas. Berdasarkan data pada 
2 (dua) tahun terakhir yaitu 2018 dan 2019 sektor pariwisata mampu menghasilkan devisa 
sebesar 224 Trilyun Rupiah untuk tahun 2018 dan 280 T rilyun Rupiah pada tahun 2019, yang 
berkontribusi terhadap Produk Domestik Bruto (PDB) Nasional sebesar 5.25% tahun 2018 dan 
5,5% tahun 2019.  
Untuk sektor ekonomi kreatif sesuai hasil survey Bekraf pada tahun 2016 mampu 
menyumbangkan 922,59 Trillyun Rupiah yang ekuivalen senilai 7,44% dari PDB yang 
Sebagian besar berasal dari 5 Sub Sektor Prioritas meliputi Makanan dan Minuman, Tekstil 
dan Pakai an Jadi, Otomotif, Elektronik, Kimia dan Farmasi.    
e.Dukungan Kebijakan
Pencapaian pembangunan Kemaritiman sebagaimana tersebut di atas tentunya tidak 
lepas dari dukungan kebijakan yang diberikan oleh Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dalam perio de 2015 -2019. Dalam Periode tersebut Kementerian Koordinator 
Bidang Kemaritiman dan Investasi telah menghasilkan sekurang -kurangnya 47 kebijakan 
dalam bentuk peraturan perundang -undangan atau dokumen lainnya. Produk kebijakan yang 
dihasilkan dalam Program Kebijakan Pengembangan Kemaritiman selama Periode 2915 -209 
dapat dilihat pada gambar dibawah ini:  21 Gambar 1.15 Capaian Produk Regulasi Bidang Kemaritiman tahun 2015-2019 
1.1.4 Pro
fil Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi 
Berdasarkan Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2019 tentang Kementerian 
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi, Kementerian ini berada dibawah dan 
bertanggungjawab kepada Presiden Republik Indonesia. Tugas pokok Kementerian 
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi adalah menyelenggarakan koordinasi, 
sinkronisasi, dan pengendalian urusan kementerian dalam penyelenggaraan pemerintahan 
dibidang kemaritiman dan Investasi. Tugas Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan 
Investasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan untuk memberikan dukungan, 
pelaksanaan inisiatif, dan pengendalian kebijakan berdasarkan agenda pembangunan 
nasional dan penugasan Presiden. 
Dalam melaksanakan tugasnya, Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman  dan 
Investasi menyelenggarakan fungsi:  
1.koo
rdinasi dan sinkronisasi perumusan, penetapan, dan pelaksanaan kebijakan
Kementerian/Lembaga yang terkait dengan isu di bidang kemaritiman dan investasi;
2.peng
endalian pelaksanaan kebijakan Kementerian/lembaga terkait dengan isu di bidang
kemaritiman dan investasi;
3.pe
ngelolaan dan penanganan isu yang terkait dengan bidang kemaritiman dan investasi;
4.pe
ngawalan program prioritas nasional dan kebijakan lain yang telah diputuskan oleh
Presiden dalam Sidang Kabinet;
5.pe
nyelesaian isu di bidang kemaritiman dan investasi yang tidak dapat diselesaikan atau
disepakati antar Kementerian/lembaga dan memastikan terlaksananya keputusan
22 dimaksud;  
6.pengelolaan barang milik/kekayaan negara yang  menjadi tanggung jawab Kementerian
Koordinator  Bidang Kemaritiman  dan Investasi;
7.koordinasi pelaksanaan tugas, pembinaan, dan  pemberian dukungan administrasi kepada
seluruh  unsur organisasi di lingkungan Kementerian  Koordinator Bidang Kemaritiman dan
Investasi;
8.pengawasan atas pelaksanaan fungsi di lingkungan  Kementeria n Koordinator Bidang
Kemaritiman dan  Investasi; dan
9.pelaksanaan fungsi lain yang diberikan oleh Presiden.
Berdasarkan peraturan dimaksud, kementerian/lembaga dibawah koordinasi 
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi yaitu:  
1.Kementerian Energi dan Sumber Daya Mineral;
2.Kementerian Perhubungan;
3.Kementerian Kelautan dan Perikanan;
4.Kementerian Pariwisata dan Ekonomi Kreatif
5.Lementerian Pekerjaan Umum dan Perumahan Rakyat
6.Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan
7.Badan Koordinasi Penanaman Mo dal; dan
8.Instansi lain yang dianggap perlu.
  Gambar 1. 16 Kementerian/Lembaga dibawah Koordinasi Kemenko Marves  
23 Dalam pelaksanaan tugas dan fungsinya, Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi juga mengacu pada  Peraturan Pemerintah Nomor 17 tahun 2017 
tentang Sinkronisasi Proses Perencanaan dan Penganggaran Pembangunan Na sional serta 
Peraturan Presiden nomor 18 tahun 2020 tentang Rencana Jangka Menengah Nasional 
(RPJMN) tahun 2020 -2024 , khususnya dalam kaitannya  dengan pengawalan program prioritas 
nasional dan kebijakan lain yang telah diputuskan oleh Presiden dalam Sidang Kabinet . 
Termasuk juga penyelesaian isu di bidang kemaritiman dan investasi yang tidak dapat 
diselesaikan atau disepakati antar Kementerian/le mbaga dan memastikan terlaksananya 
keputusan dimaksud  serta tercapainya target pembangunan nasional dalam RPJMN 2020 -
2024.  
Peran Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi dalam koordinasi, 
sinkronisasi, dan pengendalian kebijakan bidang Kemaritiman dan Investasi turut diperkuat 
juga dengan instruksi Presiden Nomor 7 tahun 2017 tetang Pengambilan, Pengawasan, dan 
Pengendalian Pelaksanaan Kebijakan di tingkat Kementerian Negara dan Lembaga 
Pemerintah. Dalam instruksi presiden dimaksud, Kemen terian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi berperan akif dalam memberikan pertimbangan dan perumusan 
kesepakatan antar kementerian/lembaga dalam setiap pengambilan kebijakan bidang 
Kemaritiman, dan Investasi meliputi:  
1.Kebijakan yang merupakan pela ksanaan tugas dan kewenangan kementerian/lembaga
yang sifatnya berdampak strategis dan luas kepada masyarakat;
2.Kebijakan bersifat lintas sektoral dan luas kepada masyarakat;
3.Kebijakan berskala nasional, penting, strategis, atau mempunyai dampak luas kepada
masyarakat.
Tiga (3) Arahan Presiden Jokowi kepada Menko Kemaritiman dan Investasi pada
pengumuman Kabinet Indonesia Maju, tanggal 23 Oktober 2019 yaitu 
1.Melakukan terobosan -terobosan dalam rangka mewujudkan indonesia sebagai
“Poros Maritim Dunia”
2.Menanga ni hambatan -hambatan investasi
3.Merealisasikan komitmen – komitmen investasi besar
Selanjutnya Arahan Presiden Jokowi dipertegas dalam rapat terbatas (Ratas) ke -1, tanggal 23 
Oktober 2019 terkait Tugas Menko yang harus dilaksanakan di Bidang Kemaritiman dan  
Investasi yaitu:  
1.Investasi:
a.Fokus penyiapan program -program terobosan utk mengatasi Neraca Perdagangan
dan Defisit transaksi berjalan24 b.Pastikan pada peningkatan investasi terus dilakukan
c.Iklim investasi harus kita bangun dan benahi
2.Energi:
a.Meningkatan produksi migas dalam negeri
b.Implementasi dan kebijakan EBT juga harus dipercepat
3.Infrastruktur dan Konektivitas
a.Penambahan trayek
b.Peningkatan frekuensi
c.Pengendalian monopoli terhadap pasokan barang (penciptaan harga kompetitif)
d.Penurunan biay a logistik dan biaya transportasi
4.Industri dan Maritim
a.Pengurangan pada barang -barang impor
b.Tidak mengekspor bahan mentah
c.Mengembangkan produk -produk petrochemical dan membangun kawasan
petrochemical
5.Pariwisata
a.Fokus/konsentrasi pada 5 lokasi, baik itu infrastruktur nya, kalender event, perbaikan
produk berbasiskan ekonomi rakyat
b.Target akhir tahun 2020, semua aspek y ang memdukung sektor pariwisata harus
rampung/selesai, antara l ain: Infrastruktur, pelabuhan, produk -produk  wisata dan
kalender event  serta kondisi lingkungan y ang menunjukan s ebagai kawasan wisata
Sejalan dengan hal tersebut, dalam melaksanakan koordinasi, sinkronisasi, dan 
pengendalian kebijakan bidang Kemaritiman  dan Investasi , Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investa si fokus pada 6 program prioritas bidang yaitu:  
1.Bidang Kedaulatan Maritim dan Energi
2.Bidang Sumber Daya Maritim
3.Bidang Infrastruktur dan Transportasi
4.Bidang Pengelolaan Lingkungan dan Kehutanan
5.Bidang Pariwisata dan Ekonomi Kreatif
6.Bidang Investasi dan Pertambangan25 1.2 Potensi dan Permasalahan  
Bangsa Indonesia sejatinya adalah Bangsa Bahari yang mendiami wilayah negara 
kepulauan. Oleh karena itu, masa depan Indonesia sesungguhnya ada di laut. Namun 
demikian, pada saat ini Indonesia belum maksimal memanfaatkan pote nsi sumber daya laut 
yang dimilikinya untuk menyejahterakan rakyatnya dan memperkokoh perekonomian nasional. 
Untuk dapat memanfaatkan potensi kemaritiman yang besar ini, Bangsa Indonesia memiliki 
sejumlah masalah yang harus diselesaikan.  
Potensi dan masala h tersebut antara lain sebagai konsekuensi bentuk wilayah dan 
posisi Indonesia yang sangat khas, sehingga wilayah negara Kepulauan Indonesia me miliki 
karakteristik yang unik, yaitu:  
1)Indonesia merupakan satu -satunya kepulauan besar, yang memiliki 17.504 pulau, yang
terletak di sekitar katulistiwa;
2)Secara geografis Kepulauan Indonesia terletak di antara dua benua dan dua samudera
besar;
3)Secara geotektonik kepulauan Indonesia berada pada zona tumbukan 3 lempeng  tektonik
dan pada jalur cincin api.
1.2.1  Potensi dan Peluang  
a.Sumber Kekayaan Alam
Meskipun wilayah NKRI banyak mengandung potensi bencana dan mengandung 
kerawanan keamanan, namun wilayah perairan dan kepulauan kita banyak mengandung 
potensi kekayaan alam. Kekayaan alam yang terdapat di perairan negara  kepulauan Indonesia 
antara lain sumber daya hayati yang meliputi ikan dan biota air lainya, sumber daya mineral, 
sumber daya minyak dan gas, sumber daya pesisir, pariwisata bahari, dan lain sebagainya. 
Selain itu, Indonesia juga banyak mengandung potensi energi, baik energi konvensional 
maupun energi terbaruukan, seperti energi bayu, energi surya, energi panas laut, energi 
ombak, dan lain -lain. 
b.Potensi Ekonomi Maritim
Letak geografis Indonesia pada posisi silang antar dua benua dan dua samudera besar 
dan kekayaan alam yang dikandungnya, memberikan keuntungan secara ekonomi bagi 
Indonesia. Indonesia berpotensi mengembangkan berbagai industri maritim, termasuk industri 
perkapalan, industri migas dan industri manufaktur serta industri pengolahan sumber daya  
alam, dan jasa kelautan yang meliputi perikanan, pariwisata, pelayaran, perdangan 
internasional, dan bentuk jasa lainya.  26 1.2.2  Kendala dan tantangan  
Kondisi tersebut di atas membawa ko nsekuensi strategis yang dapat dijadikan modal dalam 
pembangunan nasional. Kondisi -kondisi tersebut di atas antara lain:  
a.Tingginya Diversitas
Indonesia merupakan negara dengan keanekaragaman yang tinggi, baik keanekaragaman 
suku, keanekaragaman ras dan budaya, kearifan lokal, keanekaragaman hayati, 
keanekaragaman topografi, maupu n kenanekaragaman sumber daya alam yang terdapat di 
perairan Indonesia. Ini merupakan tantangan tersendiri bagi bangsa Indonesia dalam 
mengelola keberagaman yang ada untuk dijadikan kekuatan dan membangun sinergi sehingga 
justru membawa manfaat yang lebih besar.  
b.Potensi Bencana
Dalam hal kebencanaan, Indonesia dikenal sebagai negara dengan potensi kebencanaan 
yang cukup tinggi. Saat ini setidaknya terdapat dua jenis bencana, yaitu bencana alam yang 
disebabkan oleh fenomena alam seperti tsunami, badai, abrasi pantai, dan bencana industri 
sebagai akibat aktivitas ekonomi manusia seperti polusi lingkungan. Bencana alam tidak dapat 
dicegah, namun dapat dikurangi dampaknya. Bencana industri dapat dikendalikan dengan 
membangun industri yang ramah lingkungan.  
c.Potensi Ancaman Keamanan
Karakteristik geografi Indonesia sebagai negara kepulauan memberikan tantangan tersendiri 
dalam pelaksanaan pembangunan di Indonesia. Panjangnya garis pantai dan banyaknya pulau 
memerlukan upaya tersendiri dalam menegakkan kedaulat an. Kondisi geografis ini 
mengakibatkan tingginya potensi kerawanan terhadap ancaman keamanan dan kedaulatan.  
d.Disparitas Investasi
Luasnya wilayah NKRI dan sebagai konsekuensi bentuk negara kepulauan, mengakibatkan 
Indonesia menghadapi permasalahan pembang unan yang berbeda dengan negara -negara 
kontinental. Disparitas pembangunan yang direpresentasikan dari peta investasi, baik investasi 
pemerintah melalui APBN. Investasi swasta, Investasi Kerjasama Pemerintah dan Badan 
Usaha serta investasi asing saat ini d irasakan masih tinggi.  Hal ini tentunya berakibat pada 
tidak meratanya pertumbuhan pembangunan sekonomi di berbagai wilayah.  27 1.2.3   Kekuatan  
a.Mandat yang Jelas
Salah satu faktor yang menguatkan dan menjadi modal dalam melaksanakan 
pembangunan kemaritiman dan investasi adalah adanya mandat dan/atau amanat yang 
sangat jelas dan tegas yang dimiliki oleh Kementerian Kooridinator bidang Kemaritiman dan 
Investasi. Dalam beberapa kesempatan, Presiden visi dan misinya yang harus dikerjakan oleh 
Kementerian Koordinator  Bidang Kemaritiman, yaitu: mewujudkan Indonesia poros maritim 
dunia dengan lima pilar yang menyangkut (1) pembangunan budaya maritime, (2) pengelolaan 
sumberdaya laut untuk ketahanan pangan, (3) pengembangan infrastruktur dan konektivitas 
maritime, (4) di plomasi maritime, dan (5) pembangunan kekuatan pertahanan maritim.  
Selanjut nya Perpres Nomor 92 Tahun 2019 tentang Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi juga ditegaskan tugas dan fungsi Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Inve stasi, yaitu melakukan koordinasi dan sinkronisasi dalam perumusan, 
penetapan, dan pelaksanaan kebijakan, dan kewenangan melakukan pengendalian 
pelaksanaan kebij akan di bidang kemaritiman dan i nvestasi.  
b.Kepemimpinan yang kuat
Tidak dapat dipungkiri bahwa f igur k epemimpinan Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi merupakan unsur penguat dalam merealisasikan visi dan misi 
Kementeri an Koordinator. Hal itu karena j abatan Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan 
Investasi dipegang oleh tokoh senior yang memiliki kredibilitas tinggi.  
c.SDM yang berkualitas
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi pada akhir Tahun 2019 
didukung dengan 332 ASN, 183 diantaranya (lebih dari 55%) adalah staf pelaksana yang 
merupakan hasil re krutmen 3 (tiga) tahun terakhir yang dilaksanakan secara ketat dan selektif. 
Proses rekrutmen yang baik ini hasilnya didominasi oleh ASN muda yang berkualitas dan 
berjiwa milenial sehingga berpotensi untuk dikembangkan.  
Selain itu rekrutmen pejabat, khusus nya untuk jabatan tinggi, juga dilakukan dengan 
proses rekrutmen terbuka yang baik melalui lelang jabatan. Proses ini memberi kesempatan 
kepada jajaran Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi untuk 
mendapatkan pejabat yang berkualita s, yan g kompeten di bidangnya.  
d.Organisasi dan Kelembagaan telah diperkuat
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi pada awalnya dibentuk 
berdasarkan Peraturan Presiden nomor 10 Tahun 2015 tentang Kementerian Koordinator 
Bidang Kemaritiman. Berda sarkan Peraturan Presiden tersebut Kementerian Koordinator 
Bidang Kemaritiman terdiri dari 1 (satu) Sekretaris Kementerian Koordinator dengan 3 (tiga) 28 Biro, 4 (empat) Deputi Bidang Koordinasi yang membawahi 1 (satu) Sekretariat Deputi dan 4 
(empat) Asisten  Deputi, 4 (empat) Staf Ahli dan 1 (satu) Inspektorat. Selanjutnya ditindaklanjuti 
dengan Peraturan Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman nomor 1 Tahun 2015 tentang 
Struktur Organisasi dan Tata Kerja Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman.  
Berdasarkan  hasil evaluasi kelembagaan yang dilaksanakan pada tahun 2019, 
Organisasi Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi diperkuat menjadi 
terdiri dari 1 (satu) Sekretaris Kementerian Koordinator dengan 4 (empat ) Biro, 6 (enam) Deputi 
Bidang Koor dinasi yang membawahi 1 (satu) Sekretariat Deputi dan 5 (lima) Asisten Deputi, 4 
(empat) Staf Ahli dan 1 (satu) Inspektorat.  Organisas i baru ini telah dis ahkan berdasarkan 
Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2019 tentang Kementerian Koordinator Bidang 
Kemari timan dan Investasi dan ditindaklanjuti dengan Peraturan Menteri Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi Nomor 2 Tahun 2020 tentang Organisasi dan Tata Kerja 
Kementerian Koordinator Bi dang Kemaritiman dan Investasi.  
1.2.4   Kelemahan  
a.Budaya Kerja
Sebagai Kementeri an yang relatif baru, pegawai  kementerian kordinator diisi oleh ASN 
yang berasal dari berbagai Lembaga di pusat maupun pemerintah daerah. Tentu saja para 
ASN tersebut membawa budaya kerja dari instansi asalnya masing -masing. Hal ini me njadi 
permas alahan tersendiri. Sementara itu ASN Kementerian Koordinator hasil rekrutmen pada 
umumnya memiliki budaya kerja generasi millennial yang lebih luwes dan tidak birokratis tetapi 
berorientasi hasil. Oleh karena  itu, menyadari adanya keragaman budaya kerja di  antara ASN, 
maka  perlu dibuat bud aya kerja yang baru, budaya kerja Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman, dengan mengamb il nilai -nilai positif darin instansi asal ASN Kementerian 
Koordinator.  
b.Kebergantungan pada tenaga kerja ko ntrak
Pada awal terbentu knya Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman, Kementerian 
ini belum memiliki ASN dalam jumlah yang cukup. Untuk memenuhi kekurangan pegawai 
dilakukan rekrutmen tenaga kerja berdasarkan kontrak yang notabene non ASN. Tenaga kerja 
kontraktual tersebut saa t ini jumlahnya mencapai 302 orang dan mengisi posisi administrasi, 
tenaga pengamanan, pengemudi, pramubhakti, dan tenaga kebersihan. Sementara itu 
peraturan pemerintah yang ada membatasi penggu naan tenaga kerja kontraktual. Hal tersebut 
di atas perlu dian tisipasi dengan melakukan rekrutmen pegawai yang sesuai kualifikasi yang 
dibutuhkan, khususnya untuk tenaga adminsitrasi. Rekrutmen pegawai selama ini lebih 
berorientasi untuk merekrut tenaga teknis dengan kualifikasi Pendidikan sarjana S1 ke atas. 
Kulaifi kasi demikian melebihi kualifikasi untuk tenaga administrasi.  29 BAB 2  
VISI, MIS I, TUJUAN DAN SASARAN STRATEGIS  
2.1  Visi 
Visi adalah keadaan masa depan yang diinginkan oleh oleh suatu lembaga. Ini adalah 
kondisi ideal, yang mungkin sulit dicapai, tetapi harus diwujudkan melalui pelaksanaan misi 
yang tepat.  
Menteri/Pimpinan Lembaga harus  memiliki Visi dan Misi Kementerian/Lembaga yang 
selaras dengan Visi dan Misi Presiden dan Wakil Presiden dalam menjalankan tugas dan 
fungsinya. Hal ini tersebut sesuai ar ahan Presiden yang disampaikan pada Sidang Kabinet 
Paripurna pada tanggal 24 Oktober 2019 dan ditegaskan kembali pada Sidang Kabinet 
Paripurna RPJMN pada tanggal 14 November 2019  dan Presiden menugaskan Kementerian 
PPN/Bappenas sebagai Clearing House untuk  melihat konsistensi antara Renstra K/L, 
RPJMN, serta Visi dan Misi Presiden dan Wakil Presiden.  
 Visi Presiden dan Wakil Presiden 2020 -2024 adalah “Terwujudnya Indonesia Maju 
yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian, berlandaskan Gotong Royong".  
Sehin gga s ebagai organisasi yang membantu Presiden untuk urusan Bidang 
Kemaritiman dan Investasi , maka rumusan visi Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman 
dan Investasi yang ditetapkan untuk mendukung terwujudnya Visi Presiden dan Wakil Presiden 
yaitu:  
Indonesia , Pusat Peradaban Maritim Dunia  
Untuk Mewujudkan “Indonesi a Maju yang Berdaulat, Mandiri, 
dan Berkepribadian berlandaskan Gotong Royong ” 
Visi Indonesia Pusat Peradaban Maritim Dunia merupakan implementasi Visi Presiden 
RI: terwujudnya Indonesia maju yang berdaulat, mandiri dan berkepribadian berlandaskan 
Gotong royong, yang dituangkan dalam Naskah RP JM Nasional 2020 -2024. Visi  ini dapat 
dimaknai bahwa untuk mendukung mewujudkan Indonesia maju, berdaulat, man diri dan 
berkepribadian itu adalah bentuk Indonesia akan menjadi pusat orientasi, dan/atau menjadi 
rujukan, dunia dalam bidang kemaritiman. Ini juga meng gambarkan cita -cita bangsa Indonesia 
untuk kembali meraih kejayaan di laut.  
Untuk menjadi pusat peradab an maritim dunia, Indonesia telah memiliki modal yang 
kuat. Karakter bangsa bahari yang diwariskan oleh nenek moyang kita menjadi modal dasar 
disamping posisi geostrategi Indonesia, kekayaan alam yang ada, dan bonus demografi yang 
dimiliki saat ini. Potens i bencana dan potensi ancaman yang ada, justru menjadi tantangan 
bagi bangsa Indonesia  30 2.2  Misi 
Visi tanpa misi hanyalah sebuah cita -cita masa depan. Misi diperlukan untuk 
mengoperasionalkan visi yang telah dicanangkan. Misi menggambarkan segala usaha 
dan/atau Tindakan yang seharusnya diambil untuk mewujudkan visi. Sehubungan dengan visi 
tersebut di atas, maka dalam mewujudkan 9 Misi Presiden dan Wakil Presiden  yang tertuang 
dalam RPJMN 2020 -2024, Kementerian Koordinator Bidang K emaritiman dan Invest asi 
berkontribusi langsung pada  Misi ke -1, 2, 3, 4 dan 5 dari 9 Misi Presiden Republi k Indonesia 
yang h arus dilaksanakan  dalam pembangunan Indonesia 5 (lima) tahun kedepan, yaitu:  
1.Misi ke -1: Peningkatan kualitas manusia Indonesia;
2.Misi ke -2: Struktur ekonomi yang produktif, mandiri dan berdaya saing;
3.Misi ke -3: Pembangunan yang merata dan berkeadilan;
4.Misi ke-4: Mencapai lingkungan hidup yang berkelanjutan;
5.Misi ke -5: Kemajuan budaya yang mencerminkan kepribadian bangsa;
Kelima (5) Misi tersebut akan dilaksanakan sejalan tugas dan fungsi Kementerian
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi yang diharapka n dapat  melaksanakan agenda -
agenda pembangunan nasional yang terkait dengan isu -isu di bidang kemaritiman dan 
investasi  dalam membangun Negara Kepulauan Indonesia menjadi negara maritim yang 
mandiri, maju, dan kuat berbasiskan kepentingan nasional . 
2.3  Tujuan  
Visi pembangunan kemaritiman tersebut di atas menggambarkan kondisi ideal, sangat 
luas, yang ingin diwujudkan oleh Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi 
pada masa yang akan datang.  Visi ini perlu dipertegas dan diperkuat dengan t ujuan 
pembangunan kemaritiman Indonesia.  
Dengan mempertimbangkan aspek sejarah, regulasi yang ada, potensi dan 
permasalahan kemaritiman yang ada serta arah pembangunan nasional, tujuan pembangunan 
Kemaritiman dan Investasi adalah:  
1.Meneguhkan jatidiri Indo nesia sebagai negara maritim yang mandiri dan berdaulat;
2.Mewujudkan ekonomi maritim Indonesia yang kuat dan inklusif, sebagai penggerak utama
perekenomian nasional ;
3.Memperkuat jatidiri Indonesia sebagai bangsa bahari maju berkepribadian luhur ;
4.Meningkatkan  tatakelola Kemenko Marves yang efektif dan efisien dalam mengakselerasi
pembangunan bidang kemaritiman dan investasi .31 Tujuan ini menggambarkan secara kualitatif dan luas serta berjangka panjang 
mengenai kondisi kemaritiman Indonesia di masa mendatang. Pe rnyataan ini juga 
mempertegas visi pembangunan kemaritiman yang telah dirumuskan pada sub bab 
sebelumnya.  
Tujuan pembangunan kemaritiman sebagaimana tersebut di atas, dapat dicapai apabila 
terjadi kondisi sebagai berikut:  
1.Negara kepulauan Indonesia telah m enjadi negara maritim yang mandiri , yaitu negara
maritim yang disegani dan memiliki pengaruh kuat di forum internasional, yang berdaulat
penuh atas wilayah lautnya dan mengutamakan kemampuan diri sendiri dalam
memanfaatkan potensi dan mengatasi berbagai ma salah kemaritiman demi mencapai
tujuan bernegara, tanpa harus menutup diri terhadap kerja sama yang saling
menguntungkan dengan pihak lain. Kedaulatan di bidang maritim ditandai dengan tingginya
peran aktif Indonesia di bidang kemaritiman, minimnya pelangg aran kedaulatan di laut, dan
rendahnya angka korban selamat d ari bencana/kecelakaan di laut.
2.Negara kepulauan Indonesia telah menjadi negara maritim yang kuat , yang ditandai
dengan berkembangnya ekonomi berbasis kemaritiman yang didukung oleh infrastruktur
dan konektivitas maritim yang maju dan seimbang antar kawasan, sistem logistik maritim
yang efisien, produksi sumber daya alam kelautan yang bernilai tambah tinggi, dan
berkembangnya industri serta jasa maritim berbasis teknologi maju. Kondisi itu diharap kan
akan mendorong peningkatan kontribusi PDB kemaritiman dalam struktur perekonomian
nasional.
3.Negara kepulauan Indonesia telah menjadi negara maritim yang maju , yang memiliki
keunggulan di bidang IPTEK, literasi maritim, sumber daya manusia yang inovati f dan
berkarakter bangsa bahari serta menjunjung tinggi budaya nusantara sehingga memiliki
daya saing yang tinggi. Selain itu, daya saing bangsa juga ditandai oleh kemampuan
menyediakan sumberdaya atau modal pembangunan dalam bentuk pendanaan,
kelembagaan dan sistim tatakelola laut yang baik ( good ocean governance ).32 2.4 Sasaran Strategis 
Selanjutnya, untuk lebih mengonkritkan tujuan pembangunan kemaritiman tersebut di 
atas, maka sasaran pembangunan kemaritiman Indonesia dalam jangka menengah tahun 
2020 -2024 diarahkan untuk:  
1.Terwujudnya Indonesia sebagai negara maritim yang mandiri dalam mengamankan dan
mengelola potensi laut serta berperan aktif di forum internasional;
2.Terwujudnya pemerataan pembangunan ekonomi berbasis kemaritiman yang seimba ng
dan dinamis;
3.Meningkatnya produktivitas dan kualitas Lingkungan dan Perairan Indonesia;
4.Meningkatnya produksi barang dan jasa serta nilai tambah sumberdaya alam;
5.Menguatnya jatidiri Indonesia sebagai bangsa bahari yang inovatif, berkarakter dan
berbuday a nusantara .
Sasaran Strategi s untuk  pencapaian visi dan misi Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi menggunakan pendekatan  Balance Score Card (BSC) dan 
digambarkan dalam peta strategis sebagaimana ditunjukkan pada gambar berikut. Peta 
strategis Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi membagi sasaran 
kementerian ke dalam 4 (empat) perspektif, yaitu perspektif pemangku kepentingan 
(stakeholder perspective ), perspektif pengguna ( customer perspectiv e), perspektif proses 
bisnis internal ( internal bussines process perspective ) dan perspektif pembelajaran dan 
pertumbuhan ( learning and  growth perspective ). 
Peta strategi ini memfokuskan pada pencapaian tujuan untuk memberikan kepuasan 
kepada par a pemangku kepentingan melalui 5  (empat)  sasaran strategis utama yakni: 1) 
Terwujudnya Indonesia sebagai negara maritim yang mandiri dalam mengamankan dan 
mengelola potensi laut serta berperan aktif di forum internasional ,  2) Terwujudnya pemerataan 
pembangunan ekonomi berbasis kemaritim an yang seimbang dan dinamis; 3) Meningkatnya 
produktivitas dan kualitas Lingkungan dan Perairan Indonesia; 4) Meningkatnya produksi 
barang dan jasa serta nilai tambah sumberdaya alam; dan 5) menguatnya jatidiri Indonesia 
sebagai bangsa bahari yang inovati f, berkarakter dan berbudaya nusantara .  33 Gambar 2.1 Peta Strategis Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi  
Sasaran strategis pembangunan Kemaritiman dan Investasi merupakan kondisi yang 
diinginkan  dan akan dicapai oleh Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi 
sebagai suatu outcome/impact dari beberapa program yang dilaksanakan. Sasaran Strategis 
(SS) Kemenko Marves tahun 2020 -2024 dapat dijabarkan sebagai berikut  
Stakeholder perspective  
Terdapat 3  Sasaran Strategis yang akan dicapai yaitu:  
1.Sasaran Strategis kesatu  (SS1 .1) adalah “ Teguhnya jatidiri Indones ia sebagai negara
maritim yang mandiri dan berdaulat ” dengan Indikator Kinerja yaitu :
Indeks Kepemimpinan Maritim  Indonesia  (Maritime  Leadership Index ).
Indeks ini menggambarkan kepemimpinan nasional  yang mampu mengelola sumber
daya maritim  dan kelautan untuk kemakmuran bangsa dan negara . perlunya penguatan 
kepemimpinan dan tata kelola dalam merespons perkembangan  dinamika global melalui 
penguatan Diplomasi maritim yang dapat diwujudkan  dengan cara 1) Kepemimpinan Indonesia 
dalam Forum Negara Pulau dan Kepulauan (Archip elagic and Island States Forum), 2) 
Partisipasi Aktif dalam Forum Ma ritim regional dan global;  3) Penempatan wakil Indonesia di 
IGO (International Governmental Organisation) Kemaritiman;  4) Perce patan Perundingan 
Batas Maritim, 5) Hosting event regional dan internasional bidang kelautan  dan 6) Peningkatan 
inisiatif dan posisi Indonesia dalam Perjanjia n Internasional . 
34 2.Sasaran Strategis kedua (SS 1.2) adalah “Terwujudnya ekonomi maritim yang inklusif
dan kuat sebagai penggerak utama perekenomian nasional ” dengan Indikator Kinerja
yaitu :
PDB Maritim
Indikator ini didapatkan dari perhitungan yang dihasilkan dengan melakukan
penghitungan nilai (produk domestik bruto -PDB) dari sektor -sektor ekonomi yang masuk 
dalam ekonomi kemaritiman. PDB adalah jumlah nilai tambah yang dihasilkan oleh berbagai 
unit produksi di w ilayah suatu negara dalam jangka waktu tertentu. Sementara ekonomi 
kemaritiman dapat didefinisikan sebagai kegiatan ekonomi yang secara langsung dan/atau 
tidak langsung terjadi di kawasan perairan (yang meliputi laut teritorial, perairan kepulauan, 
dan per airan pedamanan zona ekonomi ekslusif Indonesia, serta perairan lainnya termasuk 
wilayah pesisir dan pulau -pulau kecil), dan kegiatan di luar kawasan perairan yang 
memanfaatkan sumber daya alam dan lingkungan yang berasal dari perairan, serta kegiatan 
yang  menghasilkan barang dan jasa untuk dimanfaatkan di periaran.  
Sehingga PDB Maritim adalah nilai tambah yang dihasilkan oleh unit produksi yang 
tercakup dalam ekonomi maritim. Terdapat 11 sektor yang masuk dalam ekonomi maritim, 
yaitu: perikanan; energi da n sumber daya mineral; sumber daya pesisir dan pulau -pulau kecil; 
sumber daya non konvensional; industri bioteknologi; industri kemaritiman; jasa kemaritiman; 
pariwisata; perhubungan; bangunan laut; serta pertahanan, keamanan, penegakan hukum, 
dan keselama tan di laut. Dalam buku Klasifikasi Baku Lapangan Usaha Indonesia (KB LI) 
ekonomi kemaritiman terdapat  312 aktivitas ekonomi.  
Kemudian berdasarkan buku tersebut, Kemenko Marves bersama dengan LIPI 
menyusun Studi Pengukuran Ekonomi Kemaritiman Indonesia. Pe nghitungan kontribusi PDB 
Maritim diperoleh dengan menghitung dari tahun 2010 sebagai tahun dasar. Pada tahun 2010 
nilai PDB maritim adalah Rp 782 triliun atau 11,40% dari PDB nasional . 
3.Sasaran Strategis ketiga (SS 1.3) adalah “Menguatnya jatidiri Indonesia  sebagai bangsa
bahari maju dan berkepribadian luhur”  dengan Indikator Kinerja yaitu :
Indeks Daya Saing Global (IDSG)
Daya saing suatu negara merupakan sebuah bahan kajian yang menarik, baik dari
aspek ekonomi, politik, sosial maupun teknologi. Daya saing sebuah negara dianggap sebagai 
salah satu sumber dari ketahanan suatu negara dalam menghadapi tantangan dalam 
membangun peradaban bangsa. Sebab peradaban hanya dapat dibangun melalui kekuatan 
ekonomi, politik, dan budaya yang unggul. Dengan daya saing ting gi, negara dapat menjaga 
pertumbuhan ekonominya dan mulai membangun kehidupan negara yang teratur dan saat itu 35 pembangunan peradaban dimulai. Pembangunan peradaban tidak dapat dilakukan tanpa 
adanya kekuatan eknomi. Dan kekuatan ekonomi tidak dapat ditegak kan tanpa adanya daya 
saing. Dengan demikian, daya saing menjadi sangat penting selain untuk keberlanjutan 
perekonomian dan peradaban suatu bangsa.  
Sebuah lembaga non profit internasional yaitu Forum Ekonomi Dunia atau lebih dikenal 
dengan nama World Economic Forum  (WEF) secara berkala melakukan penilaian daya saing 
secara global melalui laporan tahunan daya -saing global, yaitu The Global Competitiveness 
Report. World Economic Forum/WEF menerbitkan Indeks Daya Saing Global (Global 
Competitiveness Index , CGI) dari ratusan negara dan merangkingnya. Peringkat ini sering 
dijadikan oleh suatu Negara  termasuk  untuk melihat posisinya dan melakukan perbaikan -
perbaikan di dalam menghadapi persaingan dunia yang makin mengglobal. Terdapat banyak 
determinan pendoro ng produktivitas, yang oleh WEF dikelompokkan kedalam 12 pilar daya 
saing, yaitu: (1) institusi, (2) infrastruktur, (3) makroekonomi, (4) kesehatan dan pendidikan 
dasar, (5) pendidikan tinggi, (6) efisiensi pasar barang, (7) efisiensi pasar kerja, (8) pasa r 
keuangan, (9) kesiapan teknologi, (10) besaran pasar, (11) kecanggihan bisnis, dan (12) 
inovasi. Selanjutnya ke 12 pilar tersebut dikelompokkan kedalam 3 kelompok pilar, yaitu 
kelompok persyaratan dasar, kelompok penopang efisiensi, dan kelompok inovasi dan 
kecanggihan bisnis. Gambar 1 menunjukkan lebih jelas mengenai pilar daya saing dan 
kelompok pilar.  Indeks  daya saing  Indonesia ini bertujuan untuk memberikan pemahaman 
mengenai posisi, performa d an kapabilitas Indonesia  pada pasar ekspor, serta faktor yang 
berguna untuk mengukur daya saing .  
Customer perspectiv e 
Terdapat 5 Sasaran Strategis yang akan dicapai yaitu: 
1.Sasaran Strategis kesatu (SS2.1) adalah “Terwujudnya Indonesia sebagai negara
maritim yang mandiri mengelola lautnya serta aktif di forum internasional ” dengan
Indikator Kinerja yaitu:
Indeks  Kedaulatan Maritim
Indeks ini menggambarkan keberhasilan upaya diplomasi melalui penguatan posisi
Indones ia dalam perjanjian internasional  dan partisipasi aktif di forum -forum internasional (soft 
effort) dan upaya penegakan keamanan dan keselamatan maritim serta penegakan 
kedaulatan secara efektif (effective occupation) sebagai upaya keras (hard efforts)  
Peningkatan peran aktif Indonesia seb agai negara maritim di forum internasional melalui 
Persentase Inisiasi Gagasan I ndonesia yang diterima di Level Internasional  serta Presentase 
Penyelesaian Penanganan Pelanggaran terkait Kedaulatan maritim . 36 2.Sasaran Strategis kedua (SS2.2 ) adalah “Terwujudn ya pemerataan pembangunan
ekonomi berbasis kemaritiman yang seimbang dan dinamis ” dengan Indikator Kinerja
yaitu :
Indeks Kinerja Logistik
Kinerja logistik dapat mempengaruhi daya saing perdagangan suatu negara.  Ukuran
kinerja logistik dapat dilihat berdasarkan biaya dan waktu pengiriman barang . biaya 
transportasi dan logistik sangat mempengaruhi perdagangan  dan pergerakan barang antar 
daerah. Kinerja logistik yang buruk dapat mempengaruhi daya saing barang atau produk dan 
mempengaruhi biaya logistik dan waktu distribusi dari produk itu  
LPI Bank Dunia mengukur berbagai indikator kinerja logistik di 155 negara. Nilai LPI 
ditentukan oleh hasil survei terhadap tenaga profesional di bidang logistik yang bekerja di 
perusahaan ekspedisi angkutan barang multi nasional dan perusahaan jasa pengiriman 
ekspres yang besar. LPI dihitung berdasarkan enam indikator: (1) Efisiensi proses 
kepabeanan/clearance, sehubungan dengan kecepatan, kesederhanaan dan prediktibilitas 
formalitas oleh instansi pengawas perbatasan; (2)  Kualitas infrastruktur perdagangan dan 
transportasi; (3) Kemudahan mengatur pengiriman dengan harga kompetitif, yang 
menunjukkan ketersediaan koneksi transportasi internasional yang terjangkau di suatu negara; 
(4) Kompetensi dan kualitas pelayanan logisti k (misalnya operator transportasi, perusahaan
pengurusan jasa kepabeanan/customs brokers); (5) Kemampuan untuk jejak lacak kiriman 
ketika mengirim ke suatu negara tertentu; dan (6) Ketepatan waktu yang menunjukkan 
frekuensi kiriman untuk diterima oleh pene rima kiriman dalam waktu yang dijadwalkan atau 
diharapkan sehingga mengukur keterandalan dan prediktibilitas rantai penawaran  
Untuk Indonesia sebagai negara kepulauan, ketersediaan data kinerja logistik 
khususnya yang terkait dengan distribusi antar pulau menjadi sangat penting karena dapat 
mengetahui permasalahan logistik (bottleneck logistics) dalam pengiriman barang antar pulau 
dan membandingkan indikator daya saing perdagangan antar pulau, khususnya biaya dan 
waktu antar rute -rute tertentu. Indonesia (L PI) Logistic performance Index (LPI) adalah tolok 
ukur kinerja logistik yang sederhana, yang dapat mencerminkan dalam perspektif global, 
apakah sebuah negara terkoneksi (mendukung kelancaran dan kecepatan distribusi barang 
logistik) secara global.  37 Indeks Disparitas Ekonomi
Indikator ini dimaksudkan untuk mengetahui nilai sebaran kontribusi ekonomi pada
pulau Jawa dan pulau -pulau luar Jawa yang direpresentasikan oleh Produk Domestik Regional 
Bruto (PDRB). Sebaran PDRB ini dinilai dapat menggambarkan ti ngkat pemerataan 
pembangunan antar wilayah yang diukur melalui nilai tambah ekonomi yang dihasilkan. 
Baseline yang dipakai untuk IKU ini adalah data Data PDRB tahun 2017 yang dimana dapat 
dihitung perbandingan PDRB antara Pulau Jawa dan Luar Jawa yang meng hasilkan angka 
disparitas ekonomi sebesar -0.17.  
3.Sasaran Strategis ketiga (SS2.3 ) adalah “Meningkatnya produktivitas dan kualitas
Lingkungan dan Perairan Indonesia ” dengan Indikator Kinerja yaitu :
Indeks Kesehatan Laut  (Ocean Health Indeks)
Ocean Health  Index (OHI) atau Indeks kesehatan Laut adalah nilai yang digunakan
untuk mengukur kualitas kesehatan lingkungan laut. Nilai OHI menunjukan seberapa  sehat 
laut, dan bagaimana pengelolaannya untuk keberlanjutan laut di masa depan.  Dalam penilaian 
OHI dibutu hkan pendekatan penilaian untuk mengevaluasi kondisi  laut saat ini secara 
komprehensif (menyeluruh) mulai dar i sisi/perpsektif sosial, ekonom i dan lingkungan alam. 
Laut yang sehat berdasarkan OHI adalah laut yang dapat  bermanfaat bagi manusia secara 
terus menerus (berlanjut) sampai masa mendatang . 
Nilai atau skor OHI adalah dari 0 –100. Penilaian ini dikembangkan oleh ilmuwan  
(Halpern et al, 2012, Nature) dan secara global telah d imulai penilaiannya sejak tahun 2012 
(Halpern et al., 2015, PLOS One; Halpern et al. in review).  
Rincian komponen  dalam penilaian OHI adalah:  penyediaan pangan, peluang  pada 
perikanan tradisional,  produk alam, penyediaan  karbon, perlindungan pantai,  Mata 
pencaharian dan  ekonomi masyarakat pesisir,  pariwisata, rasa memiliki  pada temp at/lokasi, 
air bersih, keanekaragaman  hayati. Dari keseluruhan penilaian pada indikator -indikator  
tersebut, pada tahun 2019 nilai OHI Indonesia adalah 65 atau berada pada urutan 137  dari 
221 wilayah penghitungan di seluruh dunia. Nilai ini menurun dibandin gkan pada  tahun 2018 
(67) dan berada pada peringkat 113 dari 221 negara (wilayah) .38 Indeks Kualitas Lingkungan Hidup
Indeks Kualitas Lingkungan H idup (IKLH) merupakan indeks kinerja pengelolaan
lingkungan hidup secara Nasional, dimana IKLH merupakan generalisasi dari indeks kualitas 
lingkungan hidup seluruh Kabupaten/Kota dan Provinsi di Indonesia. IKLH terdiri dari 3 
indikator yaitu Indikator Indeks Kualitas Air (IKA), parameter yang diukur 7 yaitu TSS, DO, 
BOD, COD, Total Fosfat, Fecal Coli, dan Tot al Coliform, Indeks Kualitas Udara (IKU), 
parameter yang diukur yaitu: SO2 dan NO2; dan Indeks Kualitas Tutupan Lahan (IKTL) yang 
diukur berdasarkan luas tutupan lahan.  Kementerian Lingkungan Hidup dan Kehutanan 
mengeluarkan laporan hasil pengukuran IKLH i ni setiap tahunnya.  
Indeks kualitas lingkungan dapat dimanfaatkan untuk mengukur keberhasilan program  
program pengelolaan lingkungan. Selain sebagai sarana  untuk mengevaluasi efektifitas 
program -program pengelolaan lingkungan, indeks kualitas lingkungan me mpunyai peranan  
dalam hal Membantu perumusan kebijakan, Membantu dal am mendisain program lingkungan 
dan Mempermudah komunikasi dengan publik sehubungan dengan kondisi lingkungan . 
Dalam perkembangannya (Tahun 2009 -2018) penghitungan IKLH telah mengalami 
penyempurnaan sebanyak 4 kali. Tahun 2018 terdapat 2 indikator yang disempurnakan yaitu 
Indeks Kualitas Air (IKA) dan Indeks Kualitas Tutupan Lahan (IKTL). Pada komponen IKA, 
jumlah parameter yang digunakan bertambah menjadi 10 parameter, yaitu DO, Fecal Coli form, 
COD, pH, BOD, NH3 - N, TP, TSS, NO3 -N, dan TDS dengan perhitungan berdasarkan metode 
National Sanitation Foundation Water Quality Index (NSF -WQI).  
4.Sasaran Strategis keempat  (SS2.4) adalah “Meningkatnya produksi barang dan jasa
serta nilai tambah sumb erdaya alam ” dengan Indikator Kinerja yaitu :
PDB Sektor Sumberdaya Alam  dan Jasa
Indikator ini diwujudkan dalam persentase jumlah produksi yang dihasilkan di  bidang
sumber  daya alam dan jasa maritime yang meliputi , antara lain: produksi perikanan, hutan  
mangrove, produk kehutanan, terumbu karang, produksi mineral dan batu bara, produksi jasa 
yang dihasilkan dari pariwisata dan ekonomi kreatif.  Indikator ini menggabungkan kontribusi 
(share) dari PDB sektor yaitu perikanan, kehutanan, pertambangan, pariwisa ta dan ekonomi 
kreatif. Peningkatan kontribusi ekonomi dari keempat sektor terhadap PDB nasional dinilai 
dapat menggambarkan peningkatan produksi dan nilai tambah dibidang kemaritiman dan 
investasi dari waktu ke waktu.  39 Tingkat Komponen Dalam Negeri (TKDN )
Tingkat Komponen Dalam Negeri (TKDN) Besarnya komponen dalam negeri pada
barang, jasa, gabungan barang dan jasa.  TKDN Barang dihitung berdasarkan perbandingan 
antara harga barang jadi dikurangi harga komponen luar negeri terhadap harga barang jadi. 
Harga  barang jadi merupakan biaya produksi yang dikeluarkan untuk memproduksi barang.  
TKDN Jasa dihitung berdasarkan perbandingan antara harga jasa keseluruhan dikurangi 
harga jasa luar negeri terhadap harga jasa keseluruhan. Harga jasa keseluruhan dikeluarkan 
untuk menghasilkan jasa yang hitung sampai di lokasi pengerjaan.  
TKDN gabungan barang dan jasa merupakan perbandingan antara keseluruhan harga 
komponen dalam negeri barang ditambah keseluruhan harga komponen dalam negeri jasa 
terhadap keseluruhan harga bar ang dan jasa. Kemenko Marves diharapkan mendorong 
pengoptimalan Tingkat Komponen Dalam Negeri (TKDN) terhadap proyek strategis yang 
didanai oleh negara dan pada produksi manufaktur di Indonesia  yang terkait Bidang 
Kemaritiman . Upaya ini  dilakukan  guna mema cu produktivitas dan daya saing industri nasional 
di tengah kondisi perdagangan dunia yang cenderung tertutup . 
5.Sasaran Strategis kelima  (SS2.5 ) adalah “ Menguatnya jatidiri Indonesia sebagai bangsa
bahari yang inovatif, berkarakter dan berbudaya nusantara ” dengan Indikator Kinerja yaitu:
Indeks Kapabilitas Inovasi
Nilai Indeks  Kapabilitas  Inovasi adalah merupakan hasil survei dengan menggunakan
81 indikator untuk mengukur kemampuan inovasi dan hasil dihasilkan suatu negara. Target  
IKU ini pada tahun 2019 adalah 30. Indeks inovasi pertama kali diperkenalkan dan  dihitung 
pada tahun 2014 di New Delhi India. Indeks inovasi telah diukur di 143  negara di seluruh dunia. 
Indeks Inovasi menjadi benchmarking terkemuka untuk eksekutif bisnis, pembuat kebijakan 
dan pe merhati yang ingin mengetahui tingkat inovasi sebuah negara. Indeks inovasi diukur 
oleh lembaga seperti World Intellectual Property Organization; Cornell University; dan 
INSEAD.  40 Internal bussines process perspective  
Terdapat 2 Sasaran Strategis yan g akan dicapai yaitu: 
1.Sasaran Strategis kesatu  (SS3.1) adalah “Tersedianya kebijakan/rekomendasi
kebijakan kemaritiman yang efektif dan efisien”  dengan Indikator Kinerja yaitu :
Persentase  (%) Rekomendasi Kebijakan yang ditetapkan
Indikator ini menggambarkan persentase penyelesaian permasalahan kebijakan bidang
kedaulatan maritim dan Energi, Sumber Daya Maritim, Infrastruktur dan Tr ansportasi, 
Pengelolaan Lingkungan dan Kehutanan, Pariwisata dan Ekonomi Kreatif serta Invest asi dan 
Pertambangan yang dihasilkan dan  ditetapkan kedalam Rumusan atau Rekomendasi 
Kebijakan.  
2.Sasaran Strategis kedua (SS3.2 ) adalah “Terlaksananya pengendalian pelaksanaan
kebijakan kemaritiman yang efektif dan efisen”  dengan Indikator Kinerja yaitu :
Persentase  (%) Hasil pengendalian yang ditindaklanjuti
Indikator ini menggambarkan persentase tindaklanjut rumusan kebijakan terhadap
permasalahan kebijakan bidang kedaulatan maritim dan Energi, Sumber Daya Maritim, 
Infrastruktur dan Transportasi, Pengelolaan Lingk ungan dan Kehutanan, Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif serta Investasi dan Pertambangan yang dihasilkan dan ditetapkan kedalam 
Rumusan tindaklanjut  Kebijakan.  
Learning and growth perspective  
Terdapat 4 Sasaran Strategis yang akan dicapai yaitu: 
1.Sasaran Strategis kesatu (SS4.1 ) adalah “Terwujudnya ASN  Kemenko Kem aritim an
dan Investasi yang Profesional ” dengan Indikator Kinerja yaitu :
Indeks Profesionalitas ASN
Indikator ini menggambarkan tingkat kondisi Aparatur Sipil Negara (ASN)  yang telah
memenuhi pers yaratan kompetensi manajerial,  sosio -kultural dan teknis meningkatkan 
profesionalitasnya. Kriteria pengukuran tingkat profesionalitas ASN diukur melalui dimensi 
kualifikasi, kompetensi, kinerja dan disiplin. Dimensi kualifikasi menggambarkan kualifikasi 
jenjang pendidikan PNS dari yang terendah hingga tertinggi. Dimensi kompetensi akan 
menggambarkan riwayat pengembangan kompetensi yang pernah diikuti oleh PNS dan 
memiliki kesesuaian dalam pelaksanaan tusi jabatan, Dimensi kinerja menggambarkan 
penilaian kin erja dari level individu hingga unit kerja dengan memperhatikan target, capaian, 
hasil dan manfaat. Dimensi disiplin menggambarkan hukuman yang pernah diterima oleh PNS.  41 2.Sasaran Strategis kedua  (SS4.2) adalah “Terbentuknya Tata Kelola Kelembagaan
Kemenko Kem aritim an dan Investasi yang Baik ” dengan Indikator Kinerja yaitu :
Indeks Reformasi Birokrasi
Nilai kemajuan reformasi birokrasi (RB) Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman
adalah nilai penerapan pelaksanaan reformasi birokrasi di lingkup Kementerian Koordinator 
Bidang Kemaritiman. Nilai yang digunakan dalam mengukur capaian Indikator  ini adala h nilai 
hasil evaluasi Kementerian PANRB atas pelaksanaan RB  pada tahun sebelumnya.  
Sesuai dengan Peraturan Presiden Nomor 81 Tahun 2010 tentang Grand Design  
Reformasi Birokrasi tahun 2010 -2025 dan Peraturan Menteri PAN dan RB Nomor 11  Tahun 
2015 tentang R oad Map Reformas i Birokrasi Tahun 2015 -2019, Indikator ini mencakup 8 
(delapan) area perubahan  yang akan dinilai KemenPAN -RB antara lain: (1) Manajemen 
Perubahan; (2) Penataan Peraturan Perundang -undangan; (3) Penataan dan Penguatan 
Organisasi; (4) Penataa n Tata Laksana; (5) Penataan Sistem Manajemen SDM; (6) Penguatan 
Akuntabilitas Kinerja; (7) Peningkatan Kualitas Pelayanan Publik; (8) Penguatan Pengawasan.  
3.Sasaran Strategis ketiga (SS4. 3) adalah “Terbangunnya SPBE di  Kemenko
Kemaritiman dan Investasi  yang baik ” dengan Indikator Kinerja yaitu:
Indeks SPBE
Indeks penyelenggaraan Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE) adalah nilai
yang menggambarkan tingkat kematangan dari pelaksanaan SPBE yang memanfaatkan 
teknologi informasi dan komunikasi secara efektif, efisien dan berkesinambungan sesuai 
dengan P eraturan Menteri PAN dan RB  Nomor 5 Tahun 2018. Permen ini mengatur tentang 
pedoman evaluasi Sistem Pemerintahan Berbasis Elektronik (untuk kemudian disingkat 
SPBE).  
Tujuan indikator ini adalah untuk mengukur capaian kemajuan pelaksanaan Sistem 
Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE) Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman. 
Sementara tujuan SPBE itu sendiri adalah untuk mewujudkan proses kerja yang efisien, 
efektif,  transparan dan akuntabel serta meningkatkan kualitas pelayanan publik, baik di 
instansi pusat maupun pemerintah daerah.  
Evaluasi SPBE didasarkan pada Peraturan Presiden No 95 Tahun 2018 tentang Sistem 
Pemerintahan Berbasis Elektronik (SPBE) dan Peraturan  Menteri Pemberdayaaan 
Aparatur Negara dan Birokrasi Reformasi No 5 Tahun 2018 tentang Sistem Pemerintahan 
Berbasis Elektronik (SPBE). Penerapan SPBE dinilai dengan metode tingkat kemątangan 
SPBE yang merupakan kerangka kerja untuk mengukur derajat kematan gan penerapan 
SPBE yang ditinjau dari kapabilitas proses dan kapabilitas fungsi teknis SPBE. Tingkat 42 Kematangan SPBE terdiri atas 5 (lima) level, dimana masing -masing level menunjukkan 
karakteristik kematangan tertentu pada kapabilitas proses dan kapabilit as fungsi teknis 
SPBE.  
4.Sasaran Strategis keempat (SS4. 4) adalah “Terwujudnya Pengelolaan anggaran yang
akuntabel ” dengan Indikator Kinerja yaitu :
Tingkat Opini BPK
Tingkat opini BPK adalah pernyataan atau pendapat profesional BPK yang merupakan
kesimpulan  pemeriksa (audit) mengenai tingkat kewajaran informasi yang disajikan d alam 
laporan keuangan. Opini BPK  yang menj adi sasaran target pada TA. 2020  adalah opini BPK 
hasil pelaksanaan p enggunaan anggaran pada TA. 2019 . Terdapat tiga jenis pemeriksaan 
keuanga n yang dilaksanan oleh BPK yaitu . 
1.Pemeriksaan keuangan
Pemeriksaan keuangan dimaksudkan untuk memberikan opini apakah laporan keuangan
sudah disajikan secara wajar sesuai dengan Standar Akuntansi Pemerintahan (SAP).  
2.Pemeriksaan kinerja
Pemeriksaan kinerja  dimaksudkan untuk menilai apakah pelaksanaan suatu program atau
kegiatan entitas sudah ekonomis, efisien, dan efektif.  
3.Pemeriksaan dengan tujuan tertentu.
Pemeriksaan dengan tujuan tertentu merupakan pemeriksaan investigatif untuk
mengungkap adanya kecura ngan (fraud) atau korupsi. Kemudian juga pemeriksaan 
lingkungan, pemeriksaan atas pengendalian intern, dan lainnya  
Terdapat e mpat  (4) opini yang bis a diberikan BPK kepada entitas yaitu 1) 
WTP/unqualified opinion, 2) WDP/qualified opinion, 3) Tidak Memberik an Pendapat (TMP) 
atau Disclaimer opinion, dan 4) Tidak Wajar (TW) atau adverse opinion.  
Kemenko Marves dalam pengelolaan (perencanaan, pengajuan pencairan dan 
pertanggungjawaban penggunaan) pada tahun kedua setelah pelaporan pe nggunaan 
anggaran satker tersendiri, telah berhasil mencatatkan laporan keuangan yang wajar dalam 
pemeriksaan BPK (TA. 2016) dengan predikat WTP. Predikat WTP ini tela h berhasil 
dipertahankan untuk 4  tahun an ggaran berturut -turut (2016, 2017 , 2018, 2019). 43 Tabel  1. Sasaran Strategis dan I ndikator Kinerja Utama  
 Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi 
Tahun 2020 -2024  
Perspective  Sasaran Strategis Indikator Kinerja  Baseline 2019  Target  
2024  Unit Pelaksana  STAKEHOLDER PERSPECTIVE  
SS1.1  Teguhnya jatidiri Indonesia 
sebagai negara maritim yang 
mandiri  dan berdaulat  Maritime Leadership Index/ 
Indeks Kepemimpinan Maritim  Nilai >=3 >=3 Seluruh Deputi  
SS1.2  Terwujudnya ekonomi maritim 
yang inklusif dan kuat sebagai 
penggerak utama perekenomian 
nasional  PDB Maritim  % 6,04 7,80 Seluruh Deputi  
SS1.3  Menguatnya jatidiri Indonesia 
sebagai bangsa bahari maju dan 
berkepribadian luhur  Indeks Daya Saing Global 
(IDSG)  Nilai 64,6 66,0 Seluruh Deputi  CUSTOMER PERSPECTIVE  SS2.1  Terwujudnya Indonesia sebagai 
negara maritim yang mandiri 
mengelola lautnya serta aktif di 
forum internasional  Indeks Kedaulatan Maritim  Nilai 3 4 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan 
Maritim dan 
Energi  
SS2.2  Terwujudnya pemerataan 
pembangunan ekonomi  berbasis 
kemaritiman yang seimbang dan 
dinamis  Indeks Kinerja Logistik  Nilai  3,1 3,5 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur dan 
Transportasi  
Indeks Disparitas Ekonomi  Nilai -0.17  ~0 1.Deputi Bidang
Koordinasi
Infrastruktur dan
Transportasi
2. Deputi Bidang
Koordinasi
Investasi dan
Pertambangan
SS2.3  Meningkatnya produktivitas dan 
kualitas Lingkungan dan 
Perairan Indonesia  Indeks Kesehatan Laut  Nilai 65 67 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Sumber Daya 
Maritim  
Indeks Kualitas  Lingkungan 
Hidup  Nilai 66,5 68.53  Deputi Bidang 
Koordinasi 
Pengelolaan 
Lingkungan dan 
Kehutanan  
SS2.4  Meningkatnya produksi barang 
dan jasa serta nilai tambah 
sumberdaya alam  PDB Sektor Sumberdaya Alam  
 dan Jasa  Nilai  15.37   17.73  Seluruh Deputi  
Tingkat Komponen Dalam 
Negeri (TKDN)  Nilai 43,3 50 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur dan 
Transportasi  
SS2.5  Menguatnya jatidiri Indonesia 
sebagai bangsa bahari yang 
inovatif, berkarakter dan 
berbudaya nusantara  Indeks  Kapabilitas  Inovasi  Nilai   37,7 41,5 1. Deputi
Bidang
Koordinasi
Sumber Daya
Maritim
2. Deputi
Bidang
Koordinasi
Pariwisata dan
Ekonomi Kreatif44 INTERNAL 
PROCESS 
PERSPECTIVE  
SS3.1  Tersedianya 
kebijakan/rekomendasi 
kebijakan kemaritiman yang 
efektif dan efisien  % Rekomendasi Kebijakan yang 
ditetapkan  % 100 100 Seluruh Deputi  
SS3.2  Terlaksananya pengendalian 
pelaksanaan kebijakan 
kemaritiman yang efektif dan 
efisien % Hasil pengendalian yang 
ditindaklanjuti  % 100 100 Seluruh Deputi  LEARNING AND GROWTH 
PERSPECTIVE  SS4.1  Terwujudnya ASN Kemenko 
Bidang Kemaritiman dan 
Investasi yang Profesional  Indeks Profesionalitas ASN  % Belum 
diukur  81 Sekretariat 
Kemenko  
SS4.2  Terbentuknya Tata Kel ola 
Kelembagaan Kemenko Marves 
yang Baik  Indeks RB  Nilai 69,13  95 Sekretariat 
Kemenko  
SS4.3  Terbangunnya SPBE di 
Kemenko Kemaritiman  yang 
baik Indeks SPBE  Nilai 2,07 4,0 Sekretariat 
Kemenko  
SS4.4  Terwujudnya Pengelolaan 
anggaran yang akuntabel  Tingkat Opini BPK  Predikat  WTP  WTP  Sekretariat 
Kemenko  45 BAB 3  
ARAH KEBIJAKAN, STRATEGI, KERANGKA REGULASI 
DAN KERANGKA KELEMBAGAAN  
Formulasi strategi p embangunan kemaritiman telah merumuskan visi, tujuan dan 
sasran serta misi, strategi dan agenda pembangunan. Selain mempertimbangkan faktor 
internal dan eksternal, perumusan strategi juga harus memperhatikan direktif atau arahan yang 
berupa regulasi pemerintah dan kebija kan presiden. Direktif ini akan dibahas dalam sub bab 
Arah Kebijakan Nasional.  
Bab ini selain selain membahas arah keb ijakan nasional, juga akan membahas arah 
kebijakan Kementerian Koordinator B idang Kemaritiman dan Investasi , kerangka regulasi dan 
kerangka kelembagaan.  
3.1 Arah Kebijakan dan Strategi Nasional  
Faktor regulasi yang mengarahkan dan menjadi pertimbangan utama d alam 
merumuskan strategi pembangunan kemaritiman di Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi antara lain meliputi:  
1)Undang -Undang Dasar Republik Indonesia 1945;
2)Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2014 tentang Kelautan;
3)Undang -Undang Nomor 17 Tahun  2007 t entang Rencana Pembangunan Nasional Jangka
Panjang Tahun 2005 -2025;
4)Undang -Undang Nomor 17 Tahun 1985 tentang Pengesahan United Nations Convention
on The Law of The Sea (Konvensi Perserikatan Bangsa -Bangsa Tentang Hukum Laut) ;
5)Perpres Nomor 16 Tahun  2017 tentang Kebijakan Kelautan Indonesia
6)Perpres Nomor 18 Tahun 2020 tentang Rencana Pembangunan Jangka Menengah
Nasional Tahun 2020 -2024 ;
Pembukaan UUD 1945 menyatakan bahwa tujuan bernegara adalah “…. Untuk 
membentuk suatu Pemerintah Negara Indonesia yang melindungi segenap bangsa Indonesia 
dan seluruh tumpah darah Indonesia  dan untuk memajukan kesejahteraan  umum , 
mencerdaskan kehidupan bangsa , dan ikut melaksanakan ketertiban dunia  yang berdasarkan 
kemerdekaan, perdamaian abadi dan keadilan so sial”. Pembangunan Kemaritiman harus bisa 
memberi kontribusi pada tujuan negara tersebut.  
Pasal 25A UUD 1945 menyatakan “Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah 
sebuah negara kepulauan yang berciri Nusantara d engan wilayah dan batas -batas dan hak -
haknya ditetapkan dengan undang -undang ”. Hal ini memberikan arahan bahwa pembangunan 46 Kemaritiman harus memperhatikan realitas bahwa Indonesia adalah sebuah negara 
kepulauan ( archipelagic state ) yang memiliki karakteris tik yang berbeda dengan negara 
continental ( continental state ). 
Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2014 tentang Kelautan juga memberikan arahan 
yuridis dalam pelaksanaan pembangunan Kemaritiman. Pasal 3 Undang -Undang ini  
menyatakan Penyelenggaraan Kelautan bertujuan untuk:  
a)menegaskan Indonesia sebagai Negara Kepulauan berciri nusantara dan maritim ;
b)mendayagunakan Sumber Daya Kelautan dan/atau kegiatan di wilayah Laut  sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang -undangan dan hukum laut internasional demi tercapainya
kemakmuran bangsa dan negara;
c)mewujudkan Laut yang lestari serta aman  sebagai ruang hidup dan ruangjuang bangsa
lndonesia;
d)memanfaatkan Sumber Daya Kelautan secara berkelanjutan  untuk sebesar -besarnya
kesejaht eraan bagi generasi sekarang tanpa mengorbankan kepentingan generasi
mendatang;
e)memajukan budaya dan pengetahuan Kelautan  bagi masyarakat;
f)mengembangkan sumber daya manusia  di bidang Kelautan yang 46ersatu 46onal, beretika,
berdedikasi, dan mampu mengedepan kan kepentingan nasional dalam mendukung
Pembangunan Kelautan secara optimal dan terpadu;
g)memberikan kepastian hukum  dan manfaat bagi seluruh masyarakat sebagai Negara
Kepulauan; dan
h)mengembangkan peran Negara Kesatuan Republik Indonesia dalam percaturan  Kelautan
global  sesuai dengan hukum laut internasional untuk kepentingan bangsa dan negara.
Sementara itu, Pasal 4 Ayat (2) Undang -Undang ini  menyatakan Penyelenggaraan 
Kelautan lndonesia sebagaimana dimaksud pada ayat (1) meliputi:   
a)wilayah Laut;
b)Pemban gunan Kelautan;
c)Pengelolaan Kelautan;
d)pengembangan Kelautan;
e)pengelolaan ruang Laut dan Pelindungan Lingkungan Laut;
f)pertahanan, keamanan, penegakan hukum, dan keselamatan di Laut; dan
g)tata kelola dan kelembagaan.47 Visi R encana Pembangunan Jangka Panjang Nasional Tahun  2005 -2025 adalah 
“INDONESIA YANG MANDIRI, MAJU, ADIL DAN MAKMUR ”. Visi ini mengarah pada 
pencapaian tujuan nasional, seperti tertuang dalam Pembukaan Undang -undang Dasar 
Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Visi pembangunan nasional tersebut harus dapat 
diukur untuk dapat mengetahui tingkat kemandirian, kemajuan, keadilan dan k emakmuran 
yang ingin dicapai . 
Rencana Pembangunan Nasional Jangka Panjang Nasional Tahun 2 005 – 2025 yang 
disyahkan dengan Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2007 tersebut, memiliki 8 (delapan) misi 
pembangunan, sebagai berikut:  
1)Mewujudkan masyarakat berakhlak m ulia, bermoral, beretika, berbudaya, dan beradab
berdasarkan falsafah Pancasila
2)Mewujudkan bangsa yang berdaya -saing;
3)Mewujudkan masyarakat demokratis berlandaskan hukum
4)Mewujudkan Indonesia aman, damai, dan 47ersatu
5)Mewujudkan pemerataan pembangunan dan b erkeadilan
6)Mewujudkan Indonesia asri dan lestari
7)Mewujudkan Indonesia menjadi negara kepulauan yang mandiri, maju, kuat, dan
berbasiskan kepentingan nasional
8)Mewujudkan Indonesia berperan penting dalam pergaulan dunia internasional;
Pembangunan Kemariti man dan Investasi terkait dengan misi ke 1, 2, 5, 6, 7, dan 8. 
Misi ke -7 Mewujudkan Indonesia menjadi negara kepulauan yang mandiri, maju, kuat, 
dan berbasiskan kepentingan nasional , diarahkan untuk:  
a.menumbuhkan wawasan bahari bagi masyarakat dan pemerinta h agar pembangunan
Indonesia berorientasi kelautan;
b.meningkatkan kapasitas sumber daya manusia yang berwawasan kelautan  melalui
pengembangan ilmu pengetahuan dan teknologi kelautan;
c.mengelola wilayah laut nasional  untuk mempertahankan kedaulatan dan kema kmuran ; dan
d.membangun ekonomi kelautan  secara terpadu  dengan mengoptimalkan pemanfaatan
sumber kekayaan laut secara berkelanjutan.
UNCLOS 82  yang telah duratifikasi dengan Undang -Undang Nomor 17 Tahun 1985 
memiliki sejumlah konsepsi yang dapat dijadikanru jukan dalam pelaksanaan pembangunan 
Kemaritiman di Indonesia, antara lain : 
a.Konsep Negara Kepulauan;
b.Konsep Batas Maritim48 c.Kedaulatan dan Hak berdaulat
d.Pengelolaan dan konservasi sumberdaya laut
e.Keselamatan maritim
f.Perlindungan dan Pelestarian lingkungan laut
g.Riset Ilmiah dan Pengembangan Teknologi
Untuk mengarahkan pembangunan kemaritiman  dan Investasi , Pemerintah telah 
menerbitkan Peraturan Presiden Nomor 16 Tahun 2017 tentang Kebijakan Kelautan 
Indonesia . Dalam Konsep Kebijakan Kelautan Indonesia terseb ut pembangunan kelautan 
memiliki 7 (tujuh) pilar, sebagai berikut:  
1)Pengelolaan sumberdaya kelautan dan pembangunan sumberdaya manusia;
2)Pertahanan, ke amanan,  penegakan hukum dan keselamatan di laut;
3)Tataakelola dan kelembagaan kelautan;
4)Ekonomi, infrastrukt ur dan peningkatan kesejahteraan;
5)Pengelolaan Ruang Laut dan Perlindungan Lingkungan Laut;
6)Budaya Bahari; dan
7)Diplomasi Maritim.
Visi dan Misi Presiden 2020 -2024 disu sun berdasarkan arahan RPJPN 20 05-2025. 
RPJMN 2020 -2024 dilaksanakan pada periode kepemimp inan Presiden Joko Widodo dan 
Wakil Presiden K.H. Ma’ruf Amin dengan visi “ Terwujudnya Indonesia Maju yang Berdaulat, 
Mandiri, dan Berkepribadian Berlandaskan Gotong Royong ”. Visi tersebut diwujudkan 
melalui 9 (sembilan) Misi yang dikenal sebagai Nawacita Kedua . 
1)Peningkatan Kualitas Manusia Indonesia;
2)Struktur Ekonomi yang Produktif, Mandiri, dan Berdaya Saing ;
3)Pembangunan yang Merata dan Berkeadilan ;
4)Mencapai Lingkungan Hidup yang Berkelanjutan ;
5)Kemajuan Budaya yang Mencerminkan Kepribadian Bangsa ;
6)Penegakan Sistem Hukum yang Bebas Korupsi, Bermartabat, dan Terpercaya ;
7)Perlindungan bagi Segenap Bangsa dan Memberikan Rasa Aman pada Seluruh Warga ;
8)Pengelolaan Pemerintahan yang Bersih, Efektif, dan Terpercaya ; dan
9)Sinergi Pemerintah Daerah dalam Kerangk a Negara Kesatuan .49 Arah kebijakan dan strategi nasional untuk mewujudkan Visi, Misi Presiden serta 
agenda pembangunan nasional telah dituangkan kedalam Peraturan Presiden Nomor 18 
Tahun 2020 tentang RPJMN 2020 -2024 . Sejalan dengan hal tersebut, Kemente rian 
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi mendukung 7 Agenda Pembangunan dalam 
RPJMN 2020 -2024 dan RKP Tahun 2020. Ketujuh (7) agenda tersebut dapat dijabarkan 
seperti gambar dibawah ini:  
Gambar 3 .1. Tujuh (7) Agenda Pembangunan Nasional yang terkait erat den gan 
Koordinasi Kemenko Bidang Kemaritiman dan Investasi  
Di dalam Agenda Pembangunan Nasional RPJMN 2020 -2024, terdapat Janji prioritas 
Presiden yang telah dijabarkan kedalam  Program Prior itas Nasional dan Proyek  Prioritas 
Strategis ( Major Project ) yang akan dikoordinasikan Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi sela ma periode 2020 -2024 sebagai berikut : 
1.Agend a Pembangunan Nasional 1 yaitu  Memperkuat Ketahanan Ekonomi Untuk
Pertumbuhan Yang Berkualitas dan Berkeadilan ,  mela lui Program Prioritas yang
dikoordinasikan antara lain : 1) Pemenuhan kebutuhan energi  dengan mengutamakan
peningkatan  Energi Baru Terbarukan (EBT) , 2) Peningkatan kuantitas/ketahanan  air untuk
mendukung pertumbuhan  ekonomi , 3) Peningkatan pengelolaan  kemaritiman, perikanan
dan kelautan , 4) Peningkatan Nilai Tambah Lapangan kerja dan investasi di sekor riil dan
50 industrialisasi, 5) Peningkatan Ekspor bernilai tambah tinggi dan penguatan tingkat 
kandungan dalam negeri (TKDN) dan 6) Penguatan pilar pertumb uhan dan daya saing 
ekonomi.  
Gambar  3.2. Agenda Pembangunan 1  
2.Agenda Pembangunan Nasional 2 yaitu  Mengembangkan Wilayah Untuk Mengurangi
Kesenjangan dan Menjamin Pemerataan , melalui program prioritas yang dikoordinasi kan
mencakup pembangunan wilayah Pulau Sumatera, Pulau Jawa -Bali, Pulau Nusa
Tenggara, Pulau Kalimantan, Pulau Sulawesi, P ulau maluku dan Pulau Papua yang  terkait
pembangunan Bidang Kemaritiman dan Investasi.
Gambar  3.3 Agenda Pembangunan 2  
Peningkatan 
Pengelolaan 
51 3.Agenda Pembangunan Nasional 3 yaitu Meningkatkan Sumber Daya Manusia
Berkualitas dan Berdaya Saing , melalui program prioritas yang dikoordinasikan antara
lain: 1) Meningkatkan pelayanan kesehatan men uju cakupan k esehatan  semesta, 2)
Mengentaskan Kemiskinan, 3) Meningkatkan Produktivitas dan daya Saing
Gambar  3.4 Agenda Pembangunan 3  
4.Agenda Pembangunan Nasional 4 yaitu Revolusi Mental dan Pembangunan
Kebudayaan , melalui program Prioritas yang dikoordinasikan antara lain: 1) Revolusi
Mental dan Pembinaan Ideologi Pancasila, 2) Meningkatkan Pemajuan Budaya dan
Pelestarian Kebudayaan.
Gambar  3.5 Agenda Pembangunan 4  
52 5.Agenda Pembangunan Nasional 5 yaitu Memperkuat Infrastruktur Untuk Mendukung
Pengembangan Ekonomi dan Pelayanan Dasar , melalui program prioritas yang
dikoordinasikan yaitu: 1) Infrastruktur Pelayanan Dasar, 2) Infrastruktur Ekonomi, 3)
Infrastruktur untuk mendukung perkotaan, dan 4) Energi d an Ketenagalistrikan.
Gambar 3.6 Agenda Pembangunan 5 
6.Agenda Pembangunan Nasional 6 yaitu Membangun Lingkungan Hidup, Meningkatkan
Ketahanan Bencana, dan Perubahan Iklim , melalui Pr ogram Prioritas yang
dikoordinasikan antara lain: 1) Peningkatan kualitas lingkungan hidup, 2) Peningkatan
ketahanan bencana dan iklim, dan 3) Pembangunan rendah karbon.
Gambar 3.7 Agenda Pembangunan 7  
53 7.Agenda Pembangunan Nasional 7 yaitu Memperkuat Stabilitas Polhukhankam dan
Transformasi Pelayanan Publik , melalui Program Prioritas yang dikoordinasikan antara
lain: 1) Optimalisasi Kebijakan Luar Negeri, 2) Menjaga Stabilitas Keamanan Nasional.
Gambar Agenda Pembangunan 7  
Untuk menjamin keberhasilan pelaksanaan pembangunan nasional dengan baik 
sebagaimana Visi dan Misi serta Janji Prioritas Presiden Dan Wakil Presiden Presiden, 
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi mendapat tugas untuk 
melaksanakan pengawa lan terhadap sejumlah Proyek Prioritas Nasional ( Major Project ) dalam 
Program Prioritas RPJMN  2020 -2024  yang dikoordinasikan Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi seperti pada gambar dibawah ini.  
54 Gambar 3 .8 Proyek Prioritas Nasional ( Major Project ) yang dikoordinasikan 
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi  tahun 2020 -2024  
Disamping itu terdapat sejumlah isu strategis lintas Kementerian/lembaga yang 
koordinasikan Kementerian Koordinator Bidang Kem aritiman dan Investasi antara lain:  
No Issue  K/L Terkait  Unit Kerja  
1 Logistic Performance Index  Kemenhub, PUPR  Deputi Bidang Koordinasi 
Infrastruktur dan Transportasi  
2 Index Kesehatan Laut  KLHK, Kemlu  Deputi Bidang Koordinasi 
Sumber Daya Maritim  
3 Mangrove  KLHK, PUPR  Deputi Bidang Koordinasi 
Sumber Daya Maritim  
Deputi Bidang Koordinasi 
Pengelolaan Lingkungan dan 
Kehutanan  
4 Destinasi Pariwisata  Kemenparekraf, 
Kemenhub, PUPR  Deputi Bidang Koordinasi 
Pariwisata dan Ekonomi 
Kreatif  
5 TKDN  Kemenperin  Deputi  Bidang Koordinasi  
Infrastruktur dan Transportasi  
6 KKI Lintas K/L  Deputi Bidang Koordinasi 
Kedaulatan Maritim dan 
Setmenko  
7 Pembangunan Industri 
Perikanan  KKP, Kemenperin  Deputi Bidang Koordinasi 
Sumber Daya Maritim  
8 PDB Maritim  Bappenas  Setmenko  
9 Janji Presiden: Program 
Nasional Prioritas  KSP Setmenko  
10 Kerjasama Internasional: IMO, 
FAO, dll.  Kemenlu  Setmenko  
11 Penyusunan PP dan Turunan 
Peraturan Perundang -
undangan  KSP Setmenko  
12 Tol Laut  Kemenhub, PUPR  Deputi Bidang Koordinasi 
Infrastruktur dan Transportasi  
13 Penanganan Stunting  Kemenkes   Deputi Bidang Koordinasi 
 Sumber Daya Maritim  
14 Penanganan Sampah dan 
Lingkungan  KLHK  Deputi Bidang Koordinasi 
Pengelolaan Lingkungan dan 
Kehutanan  
15 Kebijakan Satu Peta Kemenko 
Perekonomian, BIG  Setmenko  
16 Penanganan dan Pengawasan 
Laut/Perairan  KKP, BAKAMLA  Deputi Bidang Koordinasi 
Sumber Daya Maritim  
17 Pengembangan garam  KKP Deputi Bidang Koordinasi 
Sumber Daya Maritim  
18 Carbon Credit  KLHK  Deputi Bidang Koordinasi 
Pengelolaan Lingkungan dan 
Kehutanan  
19 Natuna  ESDM, KKP  Deputi Bidang Koordinasi 
Sumber Daya Maritim  
20 Pembangunan Marina, Cruise, 
dan Yacht  KEMENPAREKRAF, 
PUPR, KEMENHUB  Deputi Bidang Koordinasi 
Pariwisata dan Ekonomi 55 No Issue  K/L Terkait  Unit Kerja  
Kreatif  
21 Biofuel: B20, B30, B50, B100  ESDM, KLHK  Deputi Bidang Koordinasi 
Kedaulatan Maritim  dan 
Energi  
22 Mitigasi Bencana  PUPR, ESDM, KLHK, 
BNPB  Deputi Bidang Koordinasi 
Pengelolaan Lingkungan dan 
Kehutanan  
23 Investasi  BKPM dan KL Terkait  Deputi Bidang Koordinasi 
Investasi dan Pertambangan  
24 Pertambangan  Kementerian ESDM 
dan KL terkait  Deputi Bidang Koordinasi 
Investasi dan Pertambangan  
25 Energi  Kementerian ESDM  Deputi Bidang Koordinasi 
Kedaulatan Maritim  dan 
Energi  
3.2 Arah Kebijakan dan Strategi Pembangunan Kemaritiman dan Investasi  
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi mendapat mandat dari 
Presiden Jokowi setelah pengumuman Kabinet Indonesia Maju  masa bakti 2020 -2024 yaitu 
melakukan terobosan -terobosan dalam rangka mewujudkan i ndonesia sebagai Poros Maritim 
Dunia, Menangani hambatan -hambatan investasi dan merealisasikan komitmen – komitmen 
investasi besar.   
Selain itu pula Pasal 2 huruf d, Peraturan Presiden Nomor 92 tahun 2019 tentang 
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi memberikan kewenangan kepada 
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi untuk menyelenggarakan fungsi 
pengawalan program prioritas nasional dan kebijakan lain yang telah diputuskan oleh Presiden 
dalam Sidang Kabinet. Oleh karena  itu, Arah kebijakan Kementerian Koordinator bidang 
Kemaritiman dan Investasi dirumuskan dengan mempertimbangkan arah kebijakan dan 
prioritas pembangunan nasional yang tertuang dalam RPJMN 2020 -2024.  
Arah kebijakan dan strategi suatu organisasi akan membe rikan gambaran ke arah mana 
akan pelaksanaan program dan kegiatan akan dilakukan. Untuk mencapai visi, misi, tujuan 
dan sasaran strategis sebagaimana telah diuraikan dalam Bab II, arah kebijakan dan strategi 
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan I nvestasi mengacu pada arah kebijakan 
dan strategi nasional sebagaimana tertuang dalam Rencana Pembangunan Jangka 
Menengah Nasional 2020 -2024.  
Selain itu pula, dengan m emperhatikan dinamika pelaksanaan program dan kegiatan 
pada periode 2015 -2019 yang lalu, maka Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan 
Investasi juga akan melaksanakan kebijakan -kebijakan nasional terkait lainnya  yang 
ditetapkan dalam periode pelaksanaan RPJMN 2020 -2024.  56 Arah kebijakan pembangunan Kemaritiman dan Investasi t ahun 2020 -2024 mengacu 
pada agenda pembangunan nasional khususnya Program Prioritas yang terkait dengan 
Bidang Kemaritiman dan Investasi. Visi dan misi pembangunan kemaritiman dan investasi 
dapat dicapai dengan pelaksanaan a genda pembangunan yang terenca na dan sistematis. 
Terdapat 5 (lima) agenda pembangunan kemaritiman dan Investasi yang akan dilaksanakan 
sebagaimana diuarikan diatas, selama periode jangka menengah melalui arah kebijakan dan 
strategi pembangunan kemaritiman dan Investasi tahun 2020 -2024 ya itu: 
1.Pembangunan Kedaulatan Maritim
Pembangunan Kedaul atan Maritim dimaksudkan untuk m ewujudkan sasaran terwujudnya
Indonesia sebagai negara maritim yang berdaulat dan berperan aktif di forum internasional  
yang akan diukur dengan indeks kedaulatan. Indeks ini menggambarkan keberhasilan upaya 
diplomasi melalui penguatan posisi Indonesia dalam perjanjian internasioan dan partisipasi 
aktif di forum -forum internasional ( soft effort ) dan upaya penegakan keamanan dan 
keselamatan maritim serta penegakan kedaulatan  secara efektif ( effective occupation ) sebagai 
upaya keras ( hard efforts ). Pencapaian agenda pembangunan Kedaulatan maritim 
dilaksanakan melalui arah kebijakan dan strategi sebagai berikut:  
a.Peningkatan peran aktif Indonesia sebagai negara maritim di forum internasional ,
diwujudkan melalui strategi :
1)Mengupayakan terwujudnya hukum dan perjanjian maritim yang mampu memberikan
kontribusi dalam rangka menjaga kedaulatan maritim di wilayah Negara Kesatuan
Republik Indonesia
2)Mengupayakan terwujudnya kepastian hukum wilayah Indonesia dan terjaganya
kepentingan Indonesia di berbagai zona maritim berdasarkan hukum internasional dan
nasional yang berlaku
b.Penyelesaian penanganan pelanggaran terkait kedaulatan dan peningkatan kesel amatan
maritim , diwujudkan melalui strategi :
1)Mendorong terwujudnya keamanan dan ketahanan maritim Indonesia sebagai negara
maritime yang berdaulat
2)Mempercepat Tersedianya kenavigasian dan terwujudnya keselamatan maritim57 2.Pembangunan berba sis Negara Kepulauan
Sebagai negara kepulauan, pembangunan nasional menghadapi dua isu besar yang
menantang, yaitu konektivitas maritime dan pemerataan pembangunan. Oleh karena itu 
pembangunan berbasis negara kepu lauan diarahkan untuk mewujudkan pemerataa n 
pembangunan ekonomi berbasis kemaritiman yang seimbang dan dinamis.  Untuk pemerataan 
pembangunan dan megurangi disparitas pembangunan antar wilayah, pencapaian agenda 
pembangunan berba sis Negara Kepulauan  dilaksanakan melalui arah kebijakan dan strategi 
sebagai berikut:  
a.Peningkatan kualitas dan pemerataan Infrasruktur, diwujudkan melalui strategi:
meningkatnya kualitas dan pelayanan infrastruktur dasar
b.Peningkatan sebaran investasi yang mendukung pertumbu han ekonomi nasional yang
berkualitas dan merata , diapat diwujudkan melalui strategi :
1)Meningkatkan nilai investasi bidang jasa yang mendukung pertumbuhan dan manfaat
ekonomi nasional
2)Meningkatkan nilai investasi strategis yang mendukung pertumbuhan dan manfaat
ekonomi nasiona l
c.Terbangunnya Terbangunnya Destinasi Pariwisata Prioritas Nasional sesuai target , dapat
diwujudkan melalui strategi: Mengimplementasikan Pembangunan Pariwisata
Berkelanjutan pada 10 Destinasi Prioritas
Selanjutnya dalam rangka meni ngkatkan konektivitas dan kinerja logistik yang akan
menjamin kelancaran arus barang kebijakannya adalah:
d.Meningkat kan Konektivitas Antar Wilayah , dapat diwujudkan melalui strategi:
1)Menurunkan biaya logistik nasional  yang memperlancar arus barang dan berdampak
pada pemerataan
2)Menyediakan Infrastruktur yang mendukung konektivitas wilayah58 3.Pengelolaan Sumberdaya Al am dan Lingkungan secara Berkelanjutan
Sebagai negara kepulauan, Indonesia dianugerahi berbagai potensi ekonomi, termasuk
sumberdaya alam dan lingkungan. Pemanfaatan sumberdaya alam dan lingkungan ini harus 
bijaksana dengan memperhatikan kelestariannya agar generasi yang akan dapat dapat ikut 
menikmatinya.  Oleh  karena itu Pemerintah Indonesia harus b erkomitmen untuk menjaga 
produktivitas dan kualitas lingkungan perairan. Dalam rangka peningkatan produktivitas dan 
kualitas Lingkungan dan Perairan Indonesia , berbagai upaya harus dilaksanakan.  
Pencapaian agenda pembangunan Pengelolaan Sumberdaya Alam dan  Lingkungan 
secara Berkelanjutan dilaksanakan melalui arah kebijakan dan strategi sebagai berikut:  
Terkait dengan upaya menjaga dan meningkatkan produktivitas perairan, arah kebijakannya:  
a.Peningkatan produksi sumber daya maritim secara berkelanjutan , diwuj udkan melalui
strategi:
1)Meningkatkan  produksi dan nilai tambah perikanan tangkap
2)Meningkatkan  produksi dan nilai tambah perikanan budidaya
Selanjutnya terkait dengan kualitas lingkungan dan perairan arah kebijakannya: 
b.Meningkatkan  kesehatan laut Indonesia untuk mendukung keberlanjutan sumber daya
maritime, dapat diwujudkan melalui strategi:
1)Percepatan penyelesaian penataan ruang laut dan zonasi pesisir
2)Meningkatkan  daya saing produk kelautan dan perikanan
c.Meningkatkan  daya dukung  lingkungan dan mempertahankan keseimbangan ekosistem
dan keanekaragaman hayati seb agai sistem penyangga kehidupan, diwujudkan melalui
strategi:
1)Mengurangi resiko penurunan fungsi lingkungan, meningkatkan kualitas ekosistem dan
ketersediaan sumber daya air  untuk kesejahteraan masyarakat
2)Mengurangi sumber pencemaran dan resiko kerusakan  daya dukung lingkungan untuk
mendukung kualitas kehidupan dan kesehatan masyarakat
3)Meningkatkan efektifitas adaptasi dan mitigasi perubahan iklim, kesiapsiagaan dan
ketahanan kebencanaan59 4.Penguatan Industri dan Jasa Kemaritiman
Industri dan jasa memegang peran  penting dalam pengembangan perekonomian, begitu
pula dalam pengembangan ekonomi maritim. Data terkini menunjukkan bahwa daya saing 
industri maritim dan nila i tambah barang dan jasa maritim masih rendah. Oleh karena itu 
penguatan industry dan  jasa kemaritiman akan fokus pada dua hak tersebut, yaitu 
meningkatkan daya saing industri & jasa dan nilai tambah barang & jasa kemaritiman . 
Pencapaian agenda pembangunan Penguatan Industri dan jasa Kemaritiman 
dilaksanakan melalui arah kebijakan dan strategi sebagai berikut:  
a.Meningkatnya Kemandirian dan Ketahanan Energi Nasional , diwujudkan melalui strategi:
Pemenuhan energi dan terwujudnya ke tahanan energi
b.Meningkatnya Kemandirian Industri Penunjang Infrastruktur, Maritim, dan Transportasi ,
diwujudkan melalui strategi:
1)Meningkatkan  produktifitas industri penunjang Infrastruktur
2)Mening katkan  Industri Maritim dan Industri Transportasi
c.Meningkatnya manfaat dan kontrib usi ekonomi sumber daya Pariwisata dan ekonomi
kreatif , diwujudkan melalui strategi :
1)Meningkatkan ketersediaan permodalan industri pariwisata dan industri kreatif
2)Mewujudkan  Perlindungan dan Nilai Keekonomian atas Kekayaan Intelektual bagi para
pelaku Pariwisata dan Ekonomi Kreatif
d.Terwujudnya iklim investasi yang kondusif dalam rangka memperkokoh ekonomi nasional,
diwujudkan melalui strategi: Mewujudkan kemudahan investasi yang mampu menggerakan
ekonomi nasional .
Sedangkan untuk meningkatkan nilai tambah barang dan jasa dibidang kemaritiman arah
kebijakannya:
e.Meningkatnya  manfaat dan kontribusi ekonomi sumber daya hutan dan lingkungan secara
berkelanjutan, diwujudkan melalui strategi:
1)Menciptakan  keberlanjutan fun gsi dan manfaat sumberdaya  hutan  dengan 
memperhatikan fungsi ekonomi, sosial dan lingkungan secara seimbang 
2)Optimalisasi pemanfaatan potensi Sumberdaya hutan dan lingkungan secara lestari
f.Meningkatkan manfaat dan kontribusi ekonomi sumber daya Parekraf, dilaksanakan
dengan fokus meningkatnya Nilai Tambah Ekonomi Kreatif
g.Meningkatnya  manfaat dan kontribusi ekonomi sektor pertambangan, diwujudkan melalui
strategi: meningkatkan produksi dan nilai tambah pertambangan60 5.Penguatan Inovasi dan Pengembangan Sumberdaya Manusia
Sejarah mencatat bahwa nenek moyang bangsa Indonesia adalah pelaut ulung dan telah
menguasai teknologi perkapalan. Kekuatan sumberdaya manusia yang mebyuasai teknologi 
menghasilkan peradaban yang tinggi. Oleh karena itu arah kebijakan yang terkait sumberda ya 
manusia adalah untuk memperkuat jatidiri Indonesia sebagai bangsa bahari yang inovatif, 
berkarakter dan berbudaya nusantara . Pencapaian agenda pembangunan Penguatan Inovasi 
dan Pengembangan Sumberdaya Manusia  dilaksanakan melalui arah kebijakan dan stra tegi 
sebagai berikut:  
a.Meningkatkan  inovasi yang berorientasi untuk peningkatan nilai tambah sumberdaya
maritim, diwujudkan melalui strategi: Meningkatkan hilirisasi perikanan, kelautan dan
penunjangnya .
b.Meningkat nya Sumber Daya Manusia  Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  (PAREKRAF ),
diwujudkan melalui strategi:  Menyediakan Sumber Daya Manusia yang Berkualitas dan
Bersertifikat Kompetensi di Sektor Pariwisata dan Ekonomi Kreatif (PAREKRAF).
Pada subbab 2 .2 telah dirumuskan Misi yang merupakan  aktivitas berkelanjutan yang
membuat Visi menjadi kenyataan.  Untuk itu pelaksanaan Misi ini harus direncanakan melalui 
Strategi  yang baik, yang diyakini mampu mampu mempercepat pencapaian visi dan 
mengarahkan tujuan organisasi.  
Berdasarkan visi dan misi y ang telah dirumuskan sebelumnya, b erikut ini rumusan strategi 
Pembangunan Kemaritiman  dan Investasi untu k perode 5 tahun, dalam kurun wak tu 2020 -
2024, sebagai berikut : 
1.Menegakkan kedaulatan Maritim secara luas , melalui jalan diplomasi, penegakan
hukum, memperkuat perjanjian maritim, peningkatan keamanan laut, peningkatan
keselamatan maritim serta serta penyelenggaraan kegiatan yang secara efektif
mencermin kan tegaknya kedaulatan maritim .
2.Mengembangkan Ekonomi berbasis negara kepulauan , yaitu  membangun  infrastruktur
dan konektivitas maritim untuk pemerataan dan mengurangi kesenjangan, meningkatkan
pengelolaan sumberdaya alam dan lingkungan, serta meningkatkan daya saing industri
maritim yang berorientasi pada pemenuhan kebutuhan barang dan jasa serta penin gkatan
nilai tambah suberdaya.
3.Membangun karakter Bangsa Bahari , yaitu dengan memperkuat inovasi maritim  dan
budaya bahari nusantara melalui pengembangan sumberdaya manusia dan iptek yang
berorientasi pada peningkatan daya saing dan pe nguatan  karakter bang sa.61 Untuk mengimplementasikan strategi yang telah dibuat dan dalam rangka mewujudkan 
sasaran strategis yang dirumuskan, maka disusunlah Agenda Pengembangan Kemaritiman  
sebagai berikut:  
1.Penegakan Kedaulatan Maritim, agenda ini dilaksanakan melalui pengembangan
diplomasi yang efektif, penguatan ketahanan maritim, dan penyelenggaraan effective
occupation  di wilayah maritim.
2.Pem bangunan Berdimensi Negara Kepu lauan,  agenda ini dilaksanakan melalui
pembangunan infrastruktur dan inves tasi yang berorientasi pemerataan wilayah negara
kepualuan guna mengurangi kesenjangan dan disparitas antar kawasan serta
meningkatkan konektivitas antar wilayah;
3.Pengelolaan Sumberdaya Alam dan Lingkungan secara berkelanjutan,  agenda ini
dijalankan denga n prinsip pembangunan berkelanjutan sebagaimana diamanatkan dalam
Tujuan Pembangunan Berkelanjutan Perserikatan Bangsa -Bangsa ( UN Sustainable
Development Goals );
4.Pengembangan Industri Maritim, agenda pengembangan industri maritim harus
berorientasi kemandi rian dan peningkatan nilai tambah sumberdaya;
5.Pengembangan SDM dan Iptek, agenda  memajukan sumberdaya manusia ini  harus
berorientasi pada penguatan karakter bangsa bahari.
Kelima agenda pembangunan tersebut berisikan program dan kegiatan pembangunan 
dalam rangka mewujudkan sasaran Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman melalui 
koordinasi dan pengendalian yang akan dilaksanakan.  Selain itu pula m emperhatikan 
dinamika pelaksanaan program dan kegiatan pada periode 2015 -2019 yang lalu, maka 
Kemenko Marves j uga akan melaksanakan kebijakan -kebijakan nasional terkait lainnya yang 
ditetapkan dalam periode pelaksanaan RPJMN 2020 -2024.  
3.3. Kerangka Regulasi  
Pengelolaan urusan pemerintahan di bidang kemaritiman dan Investasi mengacu pada 
sejumlah peraturan perundang -undangan. Saat ini terdapat sekurangnya 30 undang -undang 
dan ratusan peraturan pelaksanaan yang mengatur urusan ini.  
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi adalah Kementerian yang 
mengalami perubahan organisasi dalam Kabinet Ker ja Indonesia Maju. Urusan 
Kementerian/Lembaga dalam pemerintah an Bidang Kemaritiman dan Investasi  yang berada 
di bawah koordinasi Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman  dan Investasi  diatur 
dengan peraturan perundang -undangan yang telah diterbitkan, an tara lain:  62 A.Undang -Undang yang mengatur lingkungan laut dan/atau  maritim:
1.Udang -Undang  Nomor  17 Tahun 1985 tentang  Pengesahan  UNCLOS  (United Nation
Convention on the Law of the Sea );
2.Undang -Undang  Nomor  6 Tahun  1996  tentang  Perairan  Indonesia;
3.Undang -Undang  Nomor 27 Tahun 2007 tentang Pengelolaan Wilayah Pesisir dan
Pulau -Pulau Kecil sebagaimana telah diubah dengan Undang -Undang Nomor 1 Tahun
2014;
4.Undang -Undang Nomor 31 Tahun 2009 tentang Meteorologi, Klimatologi, dan
Geofisika;
5.Undang -Undang  Nomor  32 Tahun  2009  tentang  Perlindungan  dan Pengelolaan
Lingkungan  Hidup;
6.Undang -Undang Nomor 4 Tahun 2011 tentang Informasi Geospasial;
7.Undang -Undang Nomor 32 Tahun 2014 tentang  Kelautan.
B.Undang -Undang yang mengatur pengelolaan sumber daya  alam:
1.Undang -Undang Nomor 5 Tahun 1990 tentang Konservasi Sumber Daya Alam Hayati
dan Ekosistemnya;
2.Undang  Undang  Nomor  5 Tahun  1994  tentang  Pengesahan  United Nations Convention
On Biological Diversity (Konvensi Perserikatan  Bangsa  Bangsa  Mengenai
Keanekaragaman  Hayati);
3.Undang -Undang Nomor 6 Tahun 1994 tentang Pengesahan United Nations
Framework Convention On Climate Change (Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan
Bangsa -Bangsa Mengenai Perubahan Iklim);
4.Undang -Undang Nomor 22 Tahun 2001 tentang Minyak dan Gas Bumi;
5.Undang -Undang Nomor 7 Tahun 2004 tentang Sumber Daya  Air;
6.Undang -Undang Nomor 31 Tahun 2004 tentang Perikanan yang telah diperbarui
dengan Undang -Undang Nomor 45 Tahun  2009;
7.Undang -Undang Nomor 30 Tahun 2007 tentang  Energi;
8.Undang -Undang Nomor 4 Tahun 2009 tentang  Pertambangan Mineral dan  Batubara;
9.Undang -Undang Nomor 16 Tahun 2016 tentang Pengesahan Paris Agreement To The
United Nations Framework Convention On Climate Change (Persetujuan Paris Atas
Konvensi Kerangka Kerja Perserikatan Bangsa -Bangsa Mengenai Perubahan  Iklim).
10. UU Nomor 7 tahun 2016 tentang Perlindungan dan Pemberdayaan Nelayan,
Pembudidaya Ikan dan Petambak Garam63 C.Undang -Undang yang mengatur Jasa  Kemaritiman:
1.Undang -Undang Nomor 14 Tahun 1992 Tentang Lalu Lintas dan Angkutan
Jalan;
2.Undang -Undang  Nomor 23 Tahun 2007 Tentang  Perkeretaapian;
3.Undang -Undang Nomor 17 Tahun 2008 Tentang  Pelayaran;
4.Undang -Undang Nomor 10 Tahun 2009 Tentang  Kepariwisataan.
D.Undang -Undang yang mengatur Kewilayahan dan Tata  Ruang:
1.Undang -undang Nomor 19 Tahun 1961 tentang pengesahan Convention on the
Continental Shelf 1958, Convention on Fishing and Conservation of the Living
Resources of the High Seas 1958, Convention on the High Seas  1958 ;
2.Undang -Undang Nomor 2 Tahun 1971 tentang Perjanjian antara Republik Indonesia
dan Malaysia Tentang Penetapan Garis  Batas Laut Wilayah Kedua Negara di Selat
Malaka;
3.Undang Undang No. 1 Tahun 1973 tentang Landas Kontinen Indonesia
4.Undang  Undang  No. 5 Tahun  1983  tentang  Zona  Ekonomi  Ekslusif Indonesia;
5.Undang -undang Nomor 24 Tahun 1992 tentang Penataan  Ruang;
6.Undang -Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang Perjanjian Internasional;
7.Undang -Undang Nomor 18 Tahun 2007 tentang Pengesahan Persetujuan antara
Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Re publik Sosialis Vietnam tentang
Penetapan Batas Landas Kontinen, 2003 ( Agreement Between The Government Of
The Republic Of Indonesia And The Government Of The Socialist Republic Of Vietnam
Concerning The Delimitation of the Continental Shelf Boundary,  2003 );
8.Undang -undang Nomor 43 tahun 2008 tentang Wilayah  Negara;
9.Undang -undang Nomor 4 tahun 2010 tentang Pengesahan Perjanjian antara Republik
Indonesia dan Republik Singapura Tentang Penetapan Garis Batas Laut Wilayah
Kedua Negara di Bagian  Barat  Selat  Singapura,  2009  (Treaty  Between  The Republic of
Indonesia And The Republic of Singapore Relating to the Delimitation of The Territorial
Seas of the Two Countries in The Western Part of the Strait of Singapore, 2009 );
10.Undang -Undang Nomor 4 Tahun 2017 tentang Pengesahan Persetujuan antara
Pemerintah Republik Indonesia dan Pemerintah Republik Filipina Mengenai
Penetapan Batas Zona Ekonomi Eksklusif, 2014 ( Agreement Between the Government
of the Republic of Indonesia and the Government of the Republic of the Philippines
Concerning The Delimitation of the Exclusne Economic Zone Boundary,  2014 ).
Regulasi ini merupakan perangkat lunak ( software ) yang akan menopang64 pelaksanaan pembangunan kemaritiman di Indonesia. Oleh karena itu, keberadaan 
regulasi yang leng kap dan saling menunjang sangat  dibutuhkan  dalam  hal ini. Arah  
kebijakan  Kementerian  Koordinator Bidang Kemaritiman  dan Investasi  dalam bidang 
regulasi ini antara  lain: 
1.melakukan reviu terhadap semua peraturan perundang -undangan yang terkait dengan
bidang  kemaritiman  dan Investasi ;
2.melakukan lack analysis terhadap kebutuhan peraturan perundang - undangan dalam
pelaksanaan pembangunan  kemaritiman;
3.mengevaluasi  adanya potensi  tumpang -tindih  pengaturan  antar 
Undang -Undang yang telah  ada.
4.mengusulkan  penyusunan  peraturan  perundang -undangan  baru guna melengkapi
kebutuhan dalam rangka pelaksanaan pembangunan kemaritiman sesuai
kebutuhannya;
5.melakukan harmonisasi peraturan perundang -undangan jika terdapat pengaturan yang
tidak sinkron antar peraturan perundang -undan gan berdasarkan reviu dan/atau kajian
yang dilakukan dan mengusulkan rancangan perundang -undangan  perubahannya;
6.memantau tindak lanjut peraturan perundang -undangan, termasuk konvensi dan
perjanjian internasional, di bidang  kemaritiman.
3.4 Kerangka Kelembagaan  
Pembangunan Kemaritiman dan Investasi dengan program dan target sebagaimana 
diuraikan dalam dalam bab sebelumnya memerlukan dukungan kelembagaan yang memadai 
yang meliputi lembaga koordinasi, regulator, eksekutor, dan pengendalian antara lain:  
a.Lembaga Koordinasi/ Coordinating  Agency
Keberadaan lembaga koordinasi, yaitu lembaga pemerintah yang berfungsi
melakukan sinkronisasi dan koordinasi dalam pembuatan dan pengendalian
pelaksanaan kebijakan di bidang kemaritiman sangat diperlukan dalam upaya
membangun sinergi antar lembaga yang ada. Pada saat ini lembaga yang
menjalankan fungsi itu adalah Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman.
Dalam hal perencanaan pembangunan kemaritiman, koordinasi juga dilaksanakan
oleh Bappenas.65 b.Lembaga Regulator/ Regulating  Agency
Keberadaan lembaga regulator, yaitu lembaga pemerintah yang berfungsi
membangun tata kelola kemaritiman yang efektif, efisien, dan berdayaguna sangat
diperlukan. Fungsi ini diberikan kepada
kementerian/lembaga yang membidangi urusan tertent u dalam pemerintahan,
antara lain:
1)Regulator urusan Sumber Daya Alam, Lingkungan, dan Tata Ruang Laut
dan Pesisir dilaksanakan oleh kementerian yang membidangi  tata kelola
energi  dan sumber  daya  alam,  kementerian yang membidangi kelautan dan
perikanan, kementerian yang membidangi lingkugan hidup dan kementerian
yang membidangi tata ruang dan/atau pengelolaan ruang  laut.
2)Regulator urusan Industri dan Jasa Maritim dilaksanakan oleh kementerian
yang membidangi perindustrian, kementerian yang membidangi kepa beanan,
kementerian yang membidangi urusan perdagangan, kementerian yang
membidangi urusan konektivitas dan logistik maritim, dan kementerian yang
membidangi  pariwisata.
3)Regulator  urusan  SDM,  IPTEK,  dan Budaya  Bahari  dilaksanakan oleh
kementerian yang memb idangi pendidikan dasar dan pendidikan menengah,
kementerian yang membidangi pendidikan tinggi, kementerian/lembaga yang
membidangi urusan penelitian ilmiah dan pengembangan IPTEK, kementerian
yang membidangi urusan kepemudaan, kementerian yang membidangi urusan
olah raga, dan kementerian yang membidangi urusan pemajuan kebudayaan.
4)Regulator urusan Pertahanan Keamanan dan Keselamatan di Laut
dilaksanakan oleh K/L yang membidangi urusan pertahanan, K/L yang
membidangi urusan keamanan, K/L yang membidangi uru san diplomasi, K/L
yang membidangi urusan penegakan hukum dan  K/L yang  membidangi  urusan
keselamatan  navigasi  dilaut  serta K/L yang membidangi kegiatan SAR di laut.
5)Regulator urusan Infrastruktur Maritim dilaksanakan oleh K/L yang
membidangi infrastruktur dasar, K/L yang membidangi infrstruktur konektivitas
dan logistik, K/L yang membidang infrstruktur kelautan dan perikanan, dan  lain-
lain.66 c.Lembaga Pelaksana/ Executing  Agency
Keberadaan lembaga pelaksana, yaitu Kementerian/Lembaga pemerintah
dan/atau  badan  usaha  yang  melaksanakan  pembangunan, pengelolaan dan/atau
menjalankan usaha di bidang kemaritiman merupakan ujung tombak
pembangunan kemaritiman. Kementerian/Lembaga yang memiliki tugas teknis
tertentu menjalankan fungsi ini. Selain Kementerian/Lembaga, tugas ini juga dapat
dilaksanakan oleh badan usaha yang diberi mandat oleh pemerintah sesuai
ketentuan yang  berlaku.
d.Lembaga Pengendali/ Controlling  Agency
Keberadaan lembaga pengendalian, yaitu lembaga negara yang melakukan
pengawasan pelaksanaan kebijakan pembangunan di bidang kem aritiman guna
memastikan kebijakan dan program - program  pembangunan  di bidang  kemaritiman
berjalan  sesuai  harapan dan memberikan dampak yang  positif.67 BAB 4  
TARGET KINERJA DAN KERANGKA PENDANAAN  
4.1 Target Kinerja  
a.Indikator Sasaran Strategis
Sasaran Strategis (SS) yang telah ditetapkan merupakan kondisi yang akan dicapai 
selama periode lima tahun yang akan datang sebagai akibat yang ditimbulkan oleh adanya 
hasil/dampak (outcome/impact) dari satu program atau gabungan program yang telah 
dilaksanakan oleh seluruh unit kerja lingkup Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan 
Investasi. Indikator kinerja dari masing -masing sasaran strategis Kemenko Marves tahun 
2020 -2024 disajikan sebagai berikut:  
Tabel 2. Indikator Sasaran Strategis  (ISS)  
Perspective  Sasaran Strategis Indikator 
Kinerja  Baseline 
2019  Target  Unit Pelaksana  
2020  2021  2022  2023  2024  STAKEHOLDER PERSPECTIVE  
SS1.1  Teguhnya jatidiri 
Indonesia sebagai 
negara maritim yang  
mandiri  dan berdaulat  Maritime 
Leadership 
Index/ Indeks 
Kepemimpinan 
Maritim  Nilai >=3 >=3 >=3 >=3 >=3 >=3 Seluruh Deputi  
SS1.2  Terwujudnya ekonomi 
maritim yang inklusif 
dan kuat sebagai 
penggerak utama 
perekenomian 
nasional  PDB Maritim  % 6,04 6.31 6.63 6.99 7.41 7,80 Seluruh Deputi  
SS1.3  Menguatnya jatidiri 
Indonesia sebagai 
bangsa bahari maju 
dan berkepribadian 
luhur  Indeks Daya 
Saing Global 
(IDSG)  Nilai 64,6 64.6 65 65.4 65.8 66,0 Seluruh Deputi  CUSTOMER PERSPECTIVE  SS2.1  Terwujudnya 
Indonesia sebagai 
negara maritim yang 
mandiri mengelola 
lautnya serta aktif di 
forum internasional  Indeks 
Kedaulatan 
Maritim  Nilai 3 3 3 3 4 4 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan 
Maritim dan 
Energi  
SS2.2  Terwujudnya 
pemerataan 
pembangunan 
ekonomi berbasis 
kemaritiman yang 
seimbang dan dinamis  Indeks Kinerja 
Logistik  Nilai  3,1 3.1 3.2 3.3 3.4 3,5 Deputi Bidang 
Koordinasi  
Infrastruktur dan 
Transportasi  
Indeks 
Disparitas 
Ekonomi  Nilai  -
0.17 ~0 ~0 ~0 ~0  ~0 1.Deputi Bidang
Koordinasi
Infrastruktur dan
Transportasi
2.Deputi Bidang
Koordinasi
Investasi dan
Pertambangan
SS2.3  Meningkatnya 
produktivitas dan 
kualitas Lingkungan 
dan Perairan 
Indonesia  Indeks 
Kesehatan 
Laut Nilai 65 65 65 66 66 67 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Sumber Daya 
Maritim  
Indeks Kualitas 
Lingkungan 
Hidup  Nilai 66,5 66.95  67.33  67.7 68.08  68.53  Deputi Bidang 
Koordinasi 
Pengelolaan 
Lingkungan dan 
Kehutanan  68 SS2.4  Meningkatnya 
produksi barang dan 
jasa serta nilai tambah 
sumberdaya alam  PDB Sektor 
Sumberdaya 
Alam  dan Jasa  Nilai  15.
37 15.86  16.31  16.79  17.19   17.73  Seluruh Deputi  
Tingkat 
Komponen 
Dalam Negeri 
(TKDN)  Nilai 43,3 44 45 46 48 50 Deputi Bidang 
Koord inasi 
Infrastruktur dan 
Transportasi  
SS2.5  Menguatnya jatidiri 
Indonesia sebagai 
bangsa bahari yang 
inovatif, berkarakter 
dan berbudaya 
nusantara  Indeks 
Kapabilitas 
Inovasi  Nilai  37,
7 38 38.6 39.5 40.5 41,5 1. Deputi
Bidang
Koordinasi
Sumber Daya
Maritim
2. Deputi
Bidang
Koordinasi
Pariwi sata dan
Ekonomi KreatifINTERNAL PROCESS 
PERSPECTIVE  
SS3.1  Tersedianya 
kebijakan/rekomendas
i kebijakan 
kemaritiman yang 
efektif dan efisien  % 
Rekomendasi 
Kebijakan yang 
ditetapkan  % 100 100 100 100 100 100 Seluruh Deputi  
SS3.2  Terlaksananya 
pengendalian 
pelaksanaan kebijakan 
kemaritiman yang 
efektif dan efien  % Hasil 
pengendalian 
yang 
ditindaklanjuti  % 100 100 100 100 100 100 Seluruh Deputi  WTP 2,07L EARNING AND GROWTH 
PERSPECTIVE  SS4.1  Terwujudnya ASN 
Kemenko Bidang 
Kemaritiman dan 
Investasi yang 
Profesional  Indeks 
Profesionalitas 
ASN % belu
m 
diuk
ur 71 73 75 78 81 Sekretariat 
Kemenko  
SS4.2  Terbentuknya Tata 
Kelola Kelembagaan 
Kemenko Marves 
yang Baik Indeks  RB Nilai 69,1
3 75 80 85 90 95 Sekretariat 
Kemenko  
SS4.3  Terbangunnya SPBE 
yang baik di Kemenko 
Kemaritiman  Indeks SPBE  Nilai 2,07 3 3.3 3.6 3.8 4,0 Sekretariat 
Kemenko  
SS4.4 Terwujudnya 
Pengelolaan anggaran 
yang akuntabel  Tingkat Opini 
BPK Pred
ikat WT
P WTP  WTP  WTP  WTP  WTP  Sekretariat 
Kemenko  
b. Indikator Kinerja P rogram
Indikator Kinerja Program merupakan alat ukur yang mengindikasikan keberhasilan
pencapaian hasil (outcome) dari suatu program. Indikator Kinerja Program telah ditetapkan 
secara spesifik untuk mengukur pencapaian kinerja berkaitan dengan sasaran program 
(outcome). Indikator kinerja program tersebut juga merupakan Kerangka Akuntabilitas 
Organisasi dalam mengukur pencapaian kinerja program. Kementerian K oordinator Bidang 
Kemaritiman d an Investasi telah menetapkan Indikator Kinerja Program dalam Struktur 
Manajemen Kinerja yang merupakan sasaran kinerja program yang secara akuntabilitas 
berkaitan dengan unit or ganisa si K/L setingkat Eselon I.  
Kementerian Koordinator dan Investasi  sesuai Peraturan Presiden nomor 92 tahun 
2019 telah mengalami perubahan organisasi. Sesuai arahan Presiden perlu dilakukan 
Restrukturisasi Program Kementerian/Lembaga yang ditujukan untuk men unjukkan 
nomenklatur program yang dapat menggambarkan outcome dalam pencapaian sasaran 69 pembangunan baik pencapaian yang dilakukan oleh satu Kementerian/Lembaga, maupun 
antar Ke menterian/Lembaga (Lintas K/L).  Rumusan program diharapkan dapat mencerminkan 
real work (eye cathing) dan selaras dengan Prioritas Pembangunan dalam RPJMN 2020 -2024. 
Sesuai hasil Trilateral Meeting bersama Kementerian Keuangan dan Kementer ian 
PPN/Bappenas telah dilakukan kesepakatan bersama terkait  penyempurnaan  atau 
restrukturisasi  nomenklatur program sebagai akibat dari perubahan Organisasi kementerian 
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi melalui  proses redesign sistem perencanaan 
dan penganggaran yang sedang dilakukan dengan pendekatan program yang tetap  
mencerminkan tugas fungsi kementerian/lembaga.  Adapun Program yang dis epakati terdiri 
dari 2 Program  dengan nomenklatur program sebagai berikut : 
1.Program Dukungan Manajemen
Program ini bersifat Generik yang berfungsi sebagai dukungan Sekretariatan yang
dilaksanakan di Unit E selon I Sekretariat Kemenko
2.Program Program Koordinasi Pelaksanaan  Kebijakan
Program ini bersifat teknis yang menggambarkan Tugas dan Fungsi Kementerian
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi dalam  rangka  Koordinasi, Sinkronisasi
dan Pengendalian Ke bijakan Bidang Kemaritiman dan Investasi yang dilaksanakan di
unit Eselon I lingkup Kedeputian.
Sasaran Program (Outcome) d an Indikator Kinerja Program (IKP)  dapat disajikan
sebagai berikut:  
Tabel 3. Indikator Kinerja Program  (IKP)  
No Nama 
Program  Sasaran 
Program  Indikator 
Kinerja 
Program  Target  Unit Pelaksana  
Eselon I  
2020  2021  2022  2023  2024  
1 Program 
Dukungan 
Manajemen Meningkatnya 
dukungan 
manajemen dan 
pelaksanaan 
tugas teknis 
lainnya serta 
fasilitasi 
koordinasi dan 
sinkronisasi 
penyusunan 
arah kebijakan 
bidang 
kemaritiman 
dan investasi di 
lingkup 
Kementerian 
Koordinator 
Bidang 
Kemaritiman  
dan Investasi  Terwujudnya 
tatakelola 
pemerintahan 
yang baik di 
Kementerian 
Koordinator 
Bidang 
Kemaritiman dan 
Investasi  100 100 100 100 100 Sekretariat 
Kemenko  70 2 Program 
Koordinasi 
Pelaksanaan 
Kebijakan Terwujudnya 
sinergi antar 
sektor, 
tersedianya 
rekomendasi 
solusi atas 
permasalahan 
sektoral, serta 
termonitornya 
implementasi 
kebijakan di 
bidang 
kedaulatan 
maritim  dan 
Energi , Sumber 
Daya Maritim, 
Infrastruktur 
dan 
Transportasi, 
Pengelolaan 
Lingkungan dan 
Kehutanan, 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
serta Investasi 
dan 
Pertambangan  Persentase 
penyelesaian 
permasalahan 
kebijakan bidang 
kedaulatan 
maritim dan 
Energi, Sumber 
Daya Maritim, 
Infrastruktur dan 
Trans portasi, 
Pengelolaan 
Lingkungan dan 
Kehutanan, 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
serta Investasi 
dan 
Pertambangan 
yang dapat 
dipecahkan dan 
dikoordinasikan 
implementasinya  100 100 100 100 100 Seluruh Deputi  
Jumlah 
rancangan 
dan/atau  
rekomendasi 
kebijakan bidang 
Kedaulatan 
Maritim dan 
Energi yang 
dihasilkan dan 
ditindaklanjuti  61 61 61 61 61 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan 
Maritim dan 
Energi  
Jumlah 
rancangan 
dan/atau 
rekomendasi 
kebijakan bidang 
Sumberdaya 
Maritimi yang 
dihasilkan dan 
ditindaklanjuti  27 27 27 27 27 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Sumberdaya 
Maritim  
Jumlah 
rancangan 
dan/atau 
rekomendasi 
kebijakan bidang 
Infrastruktur dan 
Transportasi 
yang dihasilkan 
dan 
ditindaklanjuti  26 26 26 26 26 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur dan 
Transportasi  
Jumlah 
rancangan 
dan/atau 
rekomendasi 
kebijakan bidang 
Pengelolaan 
Lingkungan dan 
Kehutanan yang 
dihasilkan dan 
ditindaklanjuti  22 22 22 22 22 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Pengelolaan 
Lingkungan dan 
Kehutanan  71 Jumlah 
rancangan 
dan/atau 
rekomendasi 
kebijakan bidang 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif 
yang dihasilkan 
dan 
ditindaklanjuti  40 40 40 40 40 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  
Jumlah 
rancangan 
dan/atau 
rekomendasi 
kebijakan bidang 
Investasi dan 
Pertambangani 
yang dihasilkan 
dan 
ditindaklanjuti  15 15 15 15 15 Deputi Bidang 
Koordinasi 
Investasi dan 
Pertambangan  
c. Indikator Kinerja Kegiatan
Indikator Kinerja Kegiatan merupakan ukuran alat ukur yang mengindikasikan
keberhasilan pencapaian keluaran (output) dari suatu kegiatan. Indikator Kinerja Kegiatan 
telah ditetapkan secara spesifik untuk mengukur pencapaian kinerja berkaitan dengan sasaran  
kegiatan (output). Indikator Kinerja Kegiatan dalam Struktur Manajemen Kinerja di 
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi merupakan sasaran kinerja 
kegiatan yang secara akuntabilitas berkaitan dengan unit organisasi K/L setingkat Ese lon II. 
Kegiatan yang ditetapkan sebanyak 42 Kegiatan yang terdiri dari:  
1.Program Dukungan Manajemen sebanyak  6 Kegiatan
2.Program Koordinasi Pelaksanaan  Kebijakan terdiri sebanyak  36 Kegiatan
Sasaran Kegiatan (Output) dan Indikator Kinerja Kegiatan (IKK) dapat disajikan sebagai 
berikut:  
Tabel 2. Indikator Kinerja Kegiatan (IKK)  
No Nama Kegiatan  Sasaran Kegiatan  Indikator 
Kinerja 
Kegiatan  Target  Unit 
Pelaksana  
Eselon II  2020  2021  2022  2023  2024  
Program Dukungan Manajemen 
1 Penyelenggaraan 
Pelayanan Umum 
Perkantoran serta 
Dukungan 
Manajemen dan 
Tugas Teknis 
Lainnya  Terselenggaranya 
Layanan Sarana 
dan Prasarana 
Internal, Layanan 
manajemen Sumber 
Daya Manusia 
(SDM), Layanan 
Manajemen 
Keuangan, Layanan 
manajemen Barang 
Milik Negara (BMN), Jumlah 
Layanan 
Penyelenggar
aan Pelayanan 
Umum 
Perkantoran 
serta 
Dukungan 
Manajemen 
dan Tugas 6 6 6 6 6 Biro Umum  72 Layanan Umum, 
dan La yanan 
Perkantoran  Teknis 
Lainnya  
2 Peningkatan 
Pelayanan 
Perencanaan 
Program dan 
Anggaran, 
Dukungan 
Kebijakan 
Strategis, 
Persidangan dan 
Akuntabilitas 
Kinerja  Terselenggaranya 
Layanan 
Perencanaan 
Program dan 
Anggaran, 
Dukungan 
Kebijakan Strategis, 
Persidangan dan 
Akuntabilitas Kinerja  Jumlah 
Layanan 
Perencanaan 
Program dan 
Anggaran, 
Dukungan 
Kebijakan 
Strategis, 
Persidangan 
dan 
Akuntabilitas 
Kinerja  4 4 4 4 4 Biro 
Perencanaan  
3 Pengelolaan 
Layanan Hukum, 
Kerjasama, 
Organisasi dan 
Tata Laksana  Terselenggaranya 
Layanan Perancang 
Peraturan 
Perundang -
undangan, Layanan 
Advokasi dan 
Informasi Hukum, 
Layanan 
Pengelolaan 
Kerjasama, Layanan 
Organisasi dan Tata 
Laksana  Jumlah 
Layanan 
Perancang 
Peraturan 
Perundang -
undangan, 
Layanan 
Advokasi dan 
Informasi 
Hukum, 
Layanan 
Pengelolaan 
Kerjasama, 
Layanan 
Organisasi 
dan Tata 
Laksana  4 4 4 4 4 Biro Hukum  
4 Penyelenggaraan 
Layanan 
Komunikasi  Terselenggaranya 
Layanan Data dan 
Informasi, Layanan 
(BMN), Layanan 
Protokoler, Layanan 
Umum, dan 
Layanan 
Perkantoran  Jumlah 
Layanan Data 
dan Informasi, 
Layanan 
(BMN), 
Layanan 
Protokoler, 
Layanan 
Umum, dan 
Layanan 
Perkantoran  3 3 3 3 3 Biro 
Komunikasi  
5 Pengawasan 
Akuntabilitas 
Aparatur 
Kemenko Bidang 
Kemaritiman dan 
Investasi  Terselenggaranya 
Layanan Audit 
Internal 
Kementerian 
Kooordinator Bidang 
Kemaritiman  Jumlah 
Layanan Audit 
Internal 
Kementerian 
Kooordinator 
Bidang 
Kemaritiman  1 1 1 1 1 Inspektorat  
6 Penguatan dan 
Penataan 
Regulasi dan 
Kelembagaan 
Kemaritiman 
Nasional  Terselaksananya 
Penguatan dan 
Penataan Regulasi 
dan kelembagaan 
Kemaritiman  Jumlah 
layanan 
Penguatan 
dan Penataan 
Regulasi dan 
kelembagaan 
Kemaritiman  4 4 4 4 4 Staf Ahli  73 Program Koordinasi Pelaksanaan Kebijakan  
1 Koordinasi 
Hukum dan 
Perjanjian Maritim  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Hukum 
dan Perjanjian 
Maritim  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Hukum dan 
Perjanjian 
Maritim  9 10 10 10 10 Asisten 
Deputi 
Hukum dan 
Perjanjian 
Maritim  
2 Koordinasi 
Keamanan dan 
Ketahanan 
Maritim  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Keamanan dan 
Ketahanan Maritim  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Keamanan 
dan 
Ketahanan 
Maritim  10 11 12 13 14 Asisten 
Deputi 
Keamanan 
dan 
Ketahanan 
Maritim  
3 Koordinasi 
Delimitasi Zona 
Maritim dan 
Kawasan 
Perbatasan  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Delimitasi 
Zona Maritim dan 
Kawasan 
Perbatasan  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Delimitasi 
Zona Maritim 
dan Kawasan 
Perbatasan  9 10 11 12 13 Asisten 
Deputi 
Delimitasi 
Zona Maritim 
dan Kawasan 
Perbatasan  
4 Koordinasi 
Navigasi dan 
Keselamatan 
Maritim  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Navigasi 
dan Keselamatan 
Maritim  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Navigasi dan 
Keselamatan 
Maritim  9 10 11 12 13 Asisten 
Deputi 
Navigasi dan 
Keselamatan 
Maritim  
5 Koordinasi Energi  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Energi  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Energi  8 9 10 11 12 Asisten 
Deputi Energi  74 6 Penyelenggaraan 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan 
Maritim dan 
Energi  Terselenggaranya 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan Maritim 
dan Energi  Jumlah 
Layanan 
Penyelenggar
aan Pelayanan 
Kesekretariata
n Deputi 
Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan 
Maritim dan 
Energi  2 2 2 2 2 Sekretaris 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan 
Maritim dan 
Energi  
7 Koordinasi 
Pengelolaan 
Ruang Laut dan 
Pesisir  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengelolaan Ruang 
Laut dan Pesisir  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Ruang Laut 
dan Pesisir  6 7 8 9 10 Asisten 
Deputi 
Pengelolaan 
Ruang Laut 
dan Pesisir  
8 Koordinasi 
Pengelolaan 
Perikanan 
Tangkap  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Perikanan Tangkap  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Perikanan 
Tangkap  6 7 8 9 10 Asisten 
Deputi 
Pengelolaan 
Perikanan 
Tangkap  
9 Koordinasi 
Pengembangan 
Perikanan 
Budidaya  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengembangan 
Perikanan Budidaya  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengembanga
n Perikanan 
Budidaya  6 7 8 9 10 Asisten 
Deputi 
Pengembang
an Perikanan 
Budidaya  
10 Koordinasi 
Peningkatan 
Daya Saing  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Peningkatan Daya 
Saing  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Peningkatan 
Daya Saing  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Peningkatan 
Daya Saing  
11 Koordinasi 
Hilirisasi Sumber 
Daya Maritim  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Hilirisasi 
Sumber Daya 
Maritim  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Hilirisasi 
Sumber Daya 
Maritim  6 7 8 9 10 Asisten 
Deputi 
Hilirisasi 
Sumber Daya 
Maritim  75 12 Penyelenggaraan 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Sumber Daya  
Maritim  Terselenggaranya 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi Sumber 
Daya Maritim  Jumlah 
Layanan 
Penyelenggar
aan Pelayanan 
Kesekretariata
n Deputi 
Bidang 
Koordinasi 
Sumber Daya 
Maritim  2 2 2 2 2 Sekretaris 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Sumber Daya  
Maritim  
13 Koordinasi 
Infrastruktur 
Dasar, Perkotaan, 
dan Sumber Daya 
Air Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Infrastruktur Dasar, 
Perkotaan, dan 
Sumber Daya Air  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Infrastruktur 
Dasar, 
Perkotaan, 
dan Sumber 
Daya Air  6 7 8 9 10 Asisten 
Deputi 
Infrastruktur 
Dasar, 
Perkotaan, 
dan Sumber 
Daya Air  
14 Koordinasi  
Infrastruktur 
Pengembangan 
Wilayah  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Infrastruktur 
Pengembangan 
Wilayah  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Infrastruktur 
Pengembanga
n Wilayah  6 7 8 9 10 Asisten 
Deputi 
Infrastruktur 
Pengembang
an Wilayah  
15 Koordinasi 
Infrastruktur 
Konektivitas  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Infrastruktur 
Konektivitas  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Infrastruktur 
Konektivitas  7 8 9 10 11 Asisten 
Deputi 
Infrastruktur 
Konektivitas  
16 Koordinasi 
Industri 
Pendukung 
Infrastruktur  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Industri 
Pendukung 
Infrastruktur  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Industri 
Pendukung 
Infrastruktur  6 7 8 9 10 Asisten 
Deputi  
Pendukung 
Infrastruktur  
17 Koordinasi 
Industri Maritim 
dan  Transportasi  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Industri 
Maritim dan  
Transportasi  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Industri 
Maritim dan  
Transportasi  6 7 8 9 10 Asisten 
Deputi 
Maritim dan  
Transportasi  76 18 Penyelenggaraan 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur dan 
Transportasi  Terselenggaranya 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur dan 
Transportasi  Jumlah 
Layanan 
Penyelenggar
aan Pelayanan 
Kesekretariata
n Deputi 
Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur 
dan 
Transportasi  2 2 2 2 2 Sekretaris 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur 
dan 
Transportasi  
19 Koordinasi 
Planologi 
Kehutanan dan 
Tata lingkungan  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Planologi 
Kehutanan dan Tata 
lingkungan  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan  
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Planologi 
Kehutanan 
dan Tata 
lingkungan  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Planologi 
Kehutanan 
dan Tata 
lingkungan  
20 Koordinasi 
Pengelolaan 
Produk 
Kehutanan dan 
Jasa Lingkungan  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengelolaan Produk 
Kehutanan dan Jasa 
Lingkungan  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Produk 
Kehutanan 
dan Jasa 
Lingkungan  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Pengelolaan 
Produk 
Kehutanan 
dan Jasa 
Lingkungan  
21 Koordinasi 
Pengelolaan 
Daerah Aliran 
Sungai dan 
Konservasi 
Sumber Daya 
Alam  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengelolaan Daerah 
Aliran Sungai dan 
Konservasi Sumber 
Daya Alam  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Daerah Aliran 
Sungai dan 
Konservasi 
Sumber Daya 
Alam  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Pengelolaan 
Daerah Aliran 
Sungai dan 
Konservasi 
Sumber Daya 
Alam  
22 Koordinasi 
Pengelolaan 
Sampah dan 
Limbah  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Sampah dan 
Limbah  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Sampah dan 
Limbah  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Pengelolaan 
Sampah dan 
Limbah  77 23 Koordinasi 
Pengelolaan 
Perubahan Iklim 
dan Kebencanaan  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Perubahan Iklim dan 
Kebencanaan  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengelolaan 
Perubahan 
Iklim dan 
Kebencanaan  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Pengelolaan 
Perubahan 
Iklim dan 
Kebencanaan  
24 Penyelenggaraan 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Pengelolaan 
Lingkungan dan 
Kehutanan  Terselenggaranya 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Pengelolaan 
Lingkungan dan 
Kehutanan  Jumlah 
Layanan 
Penyelenggar
aan Pelayanan 
Kesekretariata
n Deputi 
Bidang 
Koordinasi 
Pengelolaan 
Lingkungan 
dan 
Kehutanan  2 2 2 2 2 Sekretaris 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Pengelolaan 
Lingkungan 
dan 
Kehutanan  
25 Koordinasi  
Pengembangan 
Pariwisata 
Berkelanjutan  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengembangan 
Pariwisata 
Berkelanjutan  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengembanga
n Pariwisata 
Berkelanjutan  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Pengembang
an Pariwisata 
Berkelanjutan  
26 Koordinasi  
Pengembangan 
Ekonomi Kreatif  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pengembangan 
Ekonomi Kreatif  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pengembanga
n Ekonomi 
Kreatif  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Pengembang
an Ekonomi 
Kreatif  
27 Koordinasi Akses 
Permodalan 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Akses 
Permodalan 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Akses 
Permodalan 
Pariwisata dan 
Ekonomi 
Kreatif  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi  Akses 
Permodalan 
Pariwisata 
dan Ekonomi 
Kreatif  78 28 Koordinasi 
Kekayaan 
Intelektual 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Kekayaan 
Intelektual 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Kekayaan 
Intelektual 
Pariwisata dan 
Ekonomi 
Kreatif  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Kekayaan 
Intelektual 
Pariwisata 
dan Ekonomi 
Kreatif  
29 Koordinasi 
Sumber Daya 
Manusia 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Terlaksananya  
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Sumber 
Daya Manusia 
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Sumber Daya 
Manusia 
Pariwisata dan 
Ekonomi 
Kreatif  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi  
Sumber Daya 
Manusia 
Pariwisata 
dan Ekonomi 
Kreatif  
30 Penyelenggaraan 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi  
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Terselenggaranya 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi  
Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Jumlah 
Layanan 
Penyelenggar
aan Pelayanan 
Kesekretariata
n Deputi 
Bidang 
Koordinasi  
Pariwisata dan 
Ekonomi 
Kreatif  2 2 2 2 2 Sekretaris 
Deputi Bidang 
Koordinasi  
Pariwisata 
dan Ekonomi 
Kreatif  
31 Koordinasi 
Strategi dan 
Kebijakan 
Percepatan 
Investasi  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Strategi 
dan Kebijakan 
Percepatan 
Investasi  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Strategi dan 
Kebijakan 
Percepatan 
Investasi  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Strategi dan 
Kebijakan 
Percepatan 
Investasi  
32 Koordinasi 
Investasi Bidang 
Jasa  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Investasi 
Bidang Jasa  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Investasi 
Bidang Jasa  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Investasi 
Bidang Jasa  79 33 Koordinasi 
Investasi 
Strategis  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan Investasi 
Strategis  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Investasi 
Strategis  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi  
Investasi 
Strategis  
34 Koordinasi  
Kerjasama 
Investasi 
Pemerintah dan 
Badan Usaha  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Kerjasama Investasi 
Pemerintah dan 
Badan Usaha  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Kerjasama 
Investasi 
Pemerintah 
dan Badan 
Usaha  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Kerjasama 
Investasi 
Pemerintah 
dan Badan 
Usaha  
35 Koordinasi 
Pertambangan  Terlaksananya 
Koordinasi, 
Sinkronisasi dan 
Pengendalian 
Kebijakan 
Pertambangan  Jumlah 
Rumusan 
Kebijakan dan 
Rekomendasi 
atau Rumusan 
Tindaklanjut 
Kebijakan 
Pertambangan  3 4 5 6 7 Asisten 
Deputi 
Pertambanga
n 
36 Penyelenggaraan 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Investasi dan 
Pertambangan  Terselenggaranya 
Pelayanan 
Kesekretariatan 
Deputi Bidang 
Koordinasi Investasi 
dan Pertambangan  Jumlah 
Layanan 
Penyelenggar
aan Pelayanan 
Kesekretariata
n Deputi 
Bidang 
Koordinasi 
Investasi dan 
Pertambangan  2 2 2 2 2 Sekretaris 
Deputi Bidang 
Koordinasi 
Investasi dan 
Pertambanga
n 80 4.2 Kerangka Pendanaan  
Agenda pembangunan kemaritiman dan Investasi dilaksanakaan dengan berbagai 
skema pendanaan, yaitu:  
a.Pendanaan melalui skema APBN dan APBD, diutamakan untuk kegiatan
penyediaan infrastruktur dasar kemaritiman, pengelolaan lingkungan dan
pengembangan sumbe rdaya manusia, penyelenggaraan pertahanan keamanan,
peningkatan keselamatan maritim.
b.Pendanaan melalui skema PHLN, diutamakan untuk kegiatan pengembangan
sumber daya a lam dan pengelolaan lingkungan,  serta penyediaan  infrastruktur
dasar,  peningkatan  keselamatan  maritim,  energi, investasi dan pertambangan dan
pengembangan sumber daya manusia yang belum teralokasikan melalui skema
APBN dan  APBD.
c.Pendanaan melalui skema investasi dalam negeri, diutamakan untuk
pengembangan sumber daya alam, termasuk pembangunan industri berbasis
sumber daya  alam.
d.Pendanaan melalui skema investasi luar negeri, diutamakan untuk kegiatan
pengembangan industri manufaktur, jasa kemaritiman ter masuk konektivitas,
pertambangan, pariwisata, dan jasa  logistik .
Penggunaan APBN harus dulakukan dengan fokus dan tepat sasaran. Setiap rupiah 
yang keluar dari APBN, semuanya harus kita pastikan memiliki manfaat ekonomi, memberikan 
manfaat untuk rakyat, m eningkatkan kesejahteraan untuk masyarakat. Secara terinci 
kerangka pendanaan menurut program dan kegiatan sebagaimana Lampiran . 81 BAB 5  
PENUTUP  
Rencana Strategis Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi tahun 
2020 -2024,  disusun  sebagai  penjabaran dari Peratur an Presiden nomor 18 Tahun 2020  
tentang RPJMN  tahun 2020 -2024  yang memuat Visi dan Misi Presiden dan Wakil Presiden 
serta  Agenda Pembangunan Nasional yang terdiri dari Prioritas Nasional, Program Prioritas, 
Kegiatan P rioritas serta Proyek Prioritas Strategis ( Major Project ) yang akan dilaksanakan 
maupun dikoordinasikan oleh Kementerian Koordinator Bidang  Kemaritiman dan Investasi.  
Penyusunan Rencana Strategis ini mengacu pada Undang -undang Nomor 17 tahun 
2007  tentang Rencana Pembangunan Jangka Panjang Nasional Tahun  2005 -2025 dengan 
Misi ke Tujuh yaitu Mewujudkan Indonesia menjadi Negara Kepulauan yang Mandiri, 
Maju, Kuat, dan Berbasiskan Kepentingan Nasional.  Rencana Strategi Kementerian 
Koordinator Bidang Kemaritiman  dan Investasi  ini dilaksanakan d alam kerangka Organisasi 
sebagaimana yang tertuang dalam Peraturan Presiden Nomor 92 tentang Kementerian 
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi serta Peraturan Menteri Koordinator  Bidang 
Kemaritiman dan Investasi Nomor  2 Tahun 2020  tentang Organisasi dan Tatakerja  
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman  dan Investasi .  
Dengan memperhatikan hasil evaluasi terhadap  pembangunan di bidang kemaritiman  
tahun 2015 -2019 serta hal -hal yang terkait dengan perencanaan pembangun an Kemaritiman 
dan Investasi untuk 5 tahun kedepan dalam RPJMN 2020 -2024, d okumen Rencana Strategis 
ini diharapkan menjadi pedoman bagi  Kementerian  Koordinator Bidang Kemaritiman  dan 
Investasi  dalam melaksanakan program  dan kegiatan yang menghasilkan kebijakan 
pembangunan bidang kemaritiman dan Investasi melalui pen jabaran kedalam  Rencana Kerja  
tahunan  Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi.   
Renstra ini agar menjadi arah dan pedoman perencanaan bersama bagi seluruh unit  
kerja lingkup Kem enterian Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi dalam  membangun  
kerjasama dan sinergitas dalam mewujudkan Visi dan Misi Presiden dan Wakil Presiden yaitu 
“Indonesia Maju yang Berdaulat, Mandiri, dan Berkepribadian, berlandaskan Gotong 
Royon g” 82 Lampiran Matriks Kinerja d an Pendanaan  
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman Dan Investasi  
Tahun 2020 -2024  
Program/  
Kegiatan Sasaran Program (Oucome)/ Sasaran 
Kegiatan (Output)/Indikator  Lokasi  Target  Akokasi (Dalam Juta  Rupiah)  Unit Organisasi Pelaksana  
2020  2021  2022  2023  2024  2020  2021  2022  2023  2024  
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan 
Investasi  259,596  298,536  343,316  394,814  454,036  
SS 1  Teguhnya jatidiri Indonesia sebagai negara 
maritim yang  mandiri dan berdaulat  
Indeks Kepemimpinan Maritim (Maritime 
Leadership Index)  >=3 >=3 >=3 >=3 >=3 Kemenko  
SS 2  Terwujudnya ekonomi maritim yang inklusif dan 
kuat sebagai penggerak utama perekenomian 
nasional  
Kontribusi PDB Maritim  6.31 6.63 6.99 7.41 7.80 Kemenko  
SS 3  Menguatnya jatidiri Indonesia sebagai bangsa 
bahari maju dan berkepribadian luhur  
Indeks Daya Saing Global (IDSG)  64.6 65.0 65.4 65.8 66.0 Kemenko  
SS 4  Terwujudnya Indonesia sebagai negara maritim 
yang mandiri mengelola lautnya serta aktif di 
forum internasional  
Indeks Kedaulatan Maritim  3 3 3 4 4 Deputi Bidang Koordinasi 
Kedaulatan Maritim dan Energi  
SS 5  Terwujudnya pemerataan pembangunan 
ekonomi berbasis kemaritiman yang seimbang 
dan dinamis  
Indeks Kinerja Logistik 
3.1 3.2 3.3 3.4 3.5 Deputi Bidang Koordinasi 
Infrastruktur dan Transportasi  
Indeks Disparitas Ekonomi  ~0 ~0 ~0 ~0 ~0 Deputi Bidang Koordinasi 
Infrastruktur dan Transportasi  
SS 6  Meningkatnya produktivitas dan kualitas 
Lingkungan dan Perairan Indonesia  
Indeks Kesehatan Laut  65 65 66 66 67 Deputi Bidang Koordinasi Sumber 
Daya Maritim  
Indeks KUalitas Lingkungan Hidup 
66.95  67.33  67.70  68.08  68.53  Deputi Bidang Koordinasi 
Pengelolaan Lingkungan dan 
Kehutanan  83 SS 7  Meningkatnya produksi barang dan jasa serta 
nilai tambah sumberdaya alam  
PDB Sektor Sumberdaya Alam dan Jasa  15.86  16.31  16.79  17.19  17.73  Seluruh Deputi  
Tingkat Komponen Dalam Negeri (TKDN)  44 45 46 48 50 Deputi Bidang Koordinasi 
Infrastruktur dan Transportasi  
SS 8  Menguatnya jatidiri Indonesia sebagai bangsa 
bahari yang inovatif, berkarakter dan 
berbudaya nusantara  
Indeks Kapabilitas Inovasi  
38.0 38.6 39.5 40.5 41.5 1. Deputi Bidang Koordinasi
Sumber Daya Maritim
2. Deputi Bidang Koordinasi
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  
SS 9  Tersedianya kebijakan/rekomendasi kebijakan 
kemaritiman yang efektif dan efisien  
% Rekomendasi Kebijakan yang ditetapkan  100 100 100 100 100 Kemenko  
SS 10  Terlaksananya pengendalian pelaksanaan 
kebijakan kemaritiman yang efektif dan efisen  
% Hasil pengendalian yang ditindaklanjuti  100 100 100 100 100 Kemenko  
SS 11  Terwujudnya ASN Kemenko Bidang 
Kemaritiman dan Investasi yang Profesional  
Indeks Profesionalitas ASNi  71 73 75 78 81 Kemenko  
SS 12  Terbentuknya Tata Kelola Kelembagaan 
Kemenko Maritim dan Investasi yang Baik  
Nilai Kemajuan Reformasi Birokrasi Kemenko 
maritime  75 80 85 90 95 Kemenko  
SS 13  Terbangunnya SPBE yang baik di Kemenko 
Kemaritiman dan Investasi  
Indeks SPBE  3.0 3.3 3.6 3.8 4.0 Kemenko  
SS 14  Terwujudnya Pengelolaan anggaran yang 
akuntabel  
Tingkat opini Badan Pemeriksa Keuangan 
(BPK)   WTP   WTP   WTP   WTP   WTP  Kemenko  84 Program A: Program Dukungan Manajemen 172,342  198,193  227,922  262,110  301,427  
Meningkatnya dukungan manajemen dan 
pelaksanaan tugas teknis lainnya serta fasilitasi 
koordinasi dan sinkronisasi penyusunan arah 
kebijakan bidang Kemaritiman di lingkup 
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman  Setmenko  
Terwujudnya tatakelola pemerintahan yang 
baik di Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi  100 100 100 100 100 172,342  198,193  227,922  262,110  301,427  
Kegiatan 1 : Penyelenggaraan Pelayanan Umum 
Perkantoran serta Dukungan Manajemen dan Tugas 
Teknis Lainnya  
Terselenggaranya Layanan Sarana dan 
Prasarana Internal, Layanan manajemen 
Sumber Daya Manusia (SDM), Layanan 
Manajemen Keuangan, Layanan manajemen 
Barang Milik Negara (BMN), Layanan Umum, 
dan Layanan Perkantoran  Biro Umum  
Jumlah Layanan Penyelenggaraan Pelayanan 
Umum Perkantoran serta Dukungan 
Manajemen dan Tugas Teknis Lainnya  6 6 6 6 6 113,658  130,706  150,312  172,859  198,788  
Kegiatan 2 : Peningkatan Pelayanan Perencanaan 
Program dan Anggaran, Dukungan Kebijakan Strategis, 
Persidangan dan Akuntabilitas Kinerja  
Terselenggaranya Layanan Perencanaan 
Program dan Anggaran, Dukungan Kebijakan 
Strategis, Persidangan dan Akuntabilitas 
Kinerja  Biro Perencanaan  Jumlah Layanan Perencanaan Program dan 
Anggaran, Dukungan Kebijakan Strategis, 
Persidangan dan Akuntabilitas Kinerja  4 4 4 4 4 17,245  19,832  22,806  26,227  30,161  
Kegiatan 3 : Pengelolaan Layanan Hukum, Kerjasama, 
Organisasi dan Tata Laksana  
Terselenggaranya Layanan Perancang 
Peraturan Perundang -undangan, Layanan 
Advokasi dan Informasi Hukum, Layanan 
Pengelolaan Kerjasama, Layanan Organisasi 
dan Tata Laksana  
Biro Hukum  Jumlah Layanan Perancang Peraturan 
Perundang -undangan, Layanan Advokasi dan 
Informasi Hukum, Layanan Pengelolaan 
Kerjasama, Layanan Organisasi dan Tata 
Laksana  4 4 4 4 4 6,831  7,855  9,034  10,389  11,947  85 Kegiatan  4 : Penyelenggaraan Layanan Komunikasi  
Terselenggaranya Layanan Data dan Informasi, 
Layanan (BMN), Layanan Protokoler, Layanan 
Umum, dan Layanan Perkantoran  
Biro Komunikasi  
Jumlah Layanan Data dan Informasi, Layanan 
(BMN), Layanan Protokoler, Layanan Umum, 
dan Layanan Perkantoran  3  3 3 3 3 29,675  34,126  39,245  45,132  51,902  
Kegiatan 5 : Pengawasan Akuntabilitas Aparatur 
Kemenko Bidang Kemaritiman dan Investasi  
Terselenggaranya Layanan Audit Internal 
Kementerian Kooordinator Bidang Kemaritiman  
Inspektorat  Jumlah Layanan Audit Internal Kementerian 
Kooordinator Bidang Kemaritiman  1  1 1 1 1 3,690  4,244  4,880  5,612  6,454  
Kegiatan 6 : Penguatan dan Penataan Regulasi dan 
Kelembagaan Kemaritiman Nasional  
Terlaksananya Penguatan dan Penataan 
Regulasi dan kelembagaan Kemaritiman  
Staf Ahli  Jumlah layanan Penguatan dan Penataan 
Regulasi dan kelembagaan Kemaritiman  4 4 4 4 4 1,243  1,430  1,644  1,891  2,175  
Program B : Program Koordinasi Pelaksanaan 
Kebijakan 
Terwujudnya sinergi antar sektor, tersedianya 
rekomendasi solusi atas permasalahan 
sektoral, serta termonitornya implementasi 
kebijakan di bidang kedaulatan maritim, 
sumberdaya alam dan  jasa, infrastruktur dan 
SDM, Iptek dan budaya maritim  
Persentase penyelesaian permasalahan 
kebijakan bidang kedaulatan maritim dan 
Energi, Sumber Daya Maritim, Infrastruktur dan 
Trnasportasi, Pengelolaan Lingkungan dan 
Kehutanan, Pariwisata dan Ekonomi Kreatif 
serta Investasi dan Pertambangan yang dapat 
dipecahkan dan dikoordinasikan 
implementasinya  100 100 100 100 100 87,255  100,343  115,394  132,704  152,609  
Seluruh Deputi  
Jumlah rancangan dan/atau rekomendasi 
kebijakan bidang Kedaulatan Maritim dan 
Energi yang dihasilkan dan ditindaklanjuti  45 50 55 58 62 25,351  29,154  33,527  38,556  44,339  
Deputi Bidang Koordinasi 
Kedaulatan Maritim dan Energi  86 Jumlah rancangan dan/atau rekomendasi 
kebijakan bidang Sumberdaya Maritimi yang 
dihasilkan dan ditindaklanjuti  27 32 37 42 47 14,740  16,951  19,494  22,418  25,780  
Deputi Bidang Koordinasi 
Sumberdaya Maritim  
Jumlah rancangan dan/atau rekomendasi 
kebijakan bidang Infrastruktur dan Transportasi 
yang dihasilkan dan ditindaklanjuti  31 36 41 46 51 14,130  16,250  18,687  21,490  24,714  
Deputi Bidang Koordinasi 
Infrastruktur dan Transportasi  
Jumlah rancangan dan/atau rekomendasi 
kebijakan bidang Pengelolaan Lingkungan dan 
Kehutanan yang dihasilkan dan ditindaklanjuti  15 20 25 30 35 13,033  14,988  17,237  19,822  22,796  
Deputi Bidang Koordinasi 
Pengelolaan Lingkungan dan 
Kehutanan  
Jumlah rancangan dan/atau rekomendasi 
kebijakan bidang Pariwisata dan Ekonomi 
Kreatif yang dihasilkan dan ditindaklanjuti  15 20 25 30 35 10,000  11,500  13,225  15,209  17,490  
Deputi Bidang Koordinasi 
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  
Jumlah rancangan dan/atau rekomendasi 
kebijakan bidang Investasi dan Pertambangani 
yang dihasilkan dan ditindaklanjuti  15 20 25 30 35 10,000  11,500  13,225  15,209  17,490  
Deputi Bidang  Koordinasi Investasi 
dan Pertambangan  
Kegiatan 1 : Koordinasi Hukum dan Perjanjian Maritim  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Hukum dan Perjanjian 
Maritim  Asisten Deputi Hukum  dan 
Perjanjian Maritim  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Hukum 
dan Perjanjian Maritim  9 10 10 10 10 2,965  3,410  3,921  19,900  21,900  
Kegiatan 2 : Koordinasi Keamanan dan Ketahanan 
Maritim  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Keamanan dan 
Ketahanan Maritim  Asisten Deputi Keamanan dan 
Ketahanan Maritim  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Keamanan dan Ketahanan Maritim  10 11 12 13 14 3,397  3,907  4,493  5,167  5,942  
Kegiatan 3 : Koordinasi Delimitasi Zona Maritim dan 
Kawasan Perbatasan  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Delimitasi Zona 
Maritim dan Kawasan Perbatasan  Asisten Deputi Delimitasi Zona 
Maritim dan Kawasan Perbatasan  87 Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Delimitasi Zona Maritim dan Kawasan 
Perbatasan  9  10 11 12 13 6,118  7,035  8,091  9,304  10,700  
Kegiatan 4 : Koordinasi Navigasi dan Keselamatan 
Maritim  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Navigasi dan 
Keselamatan Maritim  Asisten Deputi Navigasi dan 
Keselamatan Maritim  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Navigasi 
dan Keselamatan Maritim  9  10 11 12 13 8,261  9,500  10,925  12,564  14,448  
Kegiatan 5 : Koordinasi Energi  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Energi  
Asisten Deputi Energi  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Energi  8 9 10 11 12 950 1,093  1,256  1,445  1,662  
Kegiatan 6 : Penyelenggaraan Pelayanan Kesekretariatan 
Deputi Bidang Koordinasi Kedaulatan Maritim dan Energi  
Terselenggaranya Pelayanan Kesekretariatan 
Deputi Bidang Koordinasi Kedaulatan Maritim 
dan Energi  Sekretaris Deputi Bidang 
Koordinasi Kedaulatan Maritim dan 
Energi  Jumlah Layanan Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi 
Kedaulatan Maritim dan Energi  2 2 2 2 2 3,660  4,209  4,841  5,567  6,402  
Kegiatan 7 : Koordinasi Pengelolaan Ruang Laut dan 
Pesisir  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengelolaan Ruang 
Laut dan Pesisir  Asisten Deputi Pengelolaan Ruang 
Laut dan Pesisir  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengelolaan Ruang Laut dan Pesisir  6  7 8 9 10 2,000  2,300  2,645  3,042  3,498  
Kegiatan 8 : Koordinasi Pengelolaan Perikanan Tangkap  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengelolaan 
Perikanan Tangkap  
Asisten Deputi Pengelolaan 
Perikanan Tangkap  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengelolaan Perikanan Tangkap  6  7 8 9 10 2,000  2,300  2,645  3,042  3,498  88 Kegiatan 9 : Koordinasi Pengembangan Perikanan 
Budidaya  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengembangan 
Perikanan Budidaya  Asisten Deputi Pengembangan 
Perikanan Budidaya  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengembangan Perikanan Budidaya  6  7 8 9 10 2,200  2,530  2,910  3,346  3,848  
Kegiatan 10 : Koordinasi Peningkatan Daya Saing  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Peningkatan Daya 
Saing  Asisten Deputi Peningkatan Daya 
Saing  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Peningkatan Daya Saing  3 4 5 6 7 1,800  2,070  2,381  2,738  3,148  
Kegiatan 11 : Koordinasi Hilirisasi Sumber Daya Maritim  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Hilirisasi Sumber Daya 
Maritim  Asisten Deputi Hilirisasi Sumber 
Daya Maritim  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Hilirisasi 
Sumber Daya Maritim  6 7 8 9 10 1,900  2,185  2,513  2,890  3,323  
Kegiatan 12 : Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi Sumber Daya 
Maritim  
Terselenggaranya Pelayanan Kesekretariatan 
Deputi Bidang Koordinasi Sumber Daya 
Maritim  
Sekretaris Deputi Bidang 
Koordinasi Sumber Daya Maritim  Jumlah Layanan Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi 
Sumber Daya Maritim  2 2 2 2 2 4,840  5,566  6,401  7,361  8,465  
Kegiatan 13 : Koordinasi Infrastruktur Dasar, Perkotaan, 
dan Sumber Daya Air  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Infrastruktur Dasar, 
Perkotaan, dan Sumber Daya Air  
Asisten Deputi Infrastruktur Dasar, 
Perkotaan, dan Sumber Daya Air  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Infrastruktur Dasar, Perkotaan, dan Sumber 
Daya Air  6  7 8 9 10 1,617  1,860  2,139  2,460  2,829  89 Kegiatan 14 : Koordinasi  Infrastruktur Pengembangan 
Wilayah  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Infrastruktur 
Pengembangan Wilayah  Asisten Deputi Infrastruktur 
Pengembangan Wilayah  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Infrastruktur Pengembangan Wilayah  6  7 8 9 10 1,447  1,664  1,914  2,201  2,531  
Kegiatan 15 : Koordinasi Infrastruktur Konektivitas  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Infrastruktur 
Konektivitas  Asisten Deputi Infrastruktur 
Konektivitas  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Infrastruktur Konektivitas  7 8 9 10 11 1,433  1,648  1,895  2,180  2,507  
Kegiat an 16 : Koordinasi Industri Pendukung 
Infrastruktur  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Industri Pendukung 
Infrastruktur  Asisten Deputi  Pendukung 
Infrastruktur  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Industri 
Pendukung Infrastruktur  6  7 8 9 10 1,402  1,613  1,854  2,133  2,453  
Kegiatan 17 : Koordinasi Industri Maritim dan 
Transportasi  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Industri Maritim dan  
Transportasi  Asisten Deputi Maritim dan  
Transportasi  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Industri 
Maritim dan  Transportasi  6  7 8 9 10 1,684  1,937  2,227  2,562  2,946  
Kegiatan 18 : Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi Infrastruktur 
dan Transportasi  
Terselenggaranya Pelayanan Kesekretariatan 
Deputi Bidang Koordinasi Infrastruktur dan 
Transportasi  
Sekretaris Deputi Bidang 
Koordinasi Infrastruktur dan 
Transportasi  Jumlah Layanan Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi 
Infrastruktur dan Transportasi  2 2 2 2 2 6,546  7,528  8,657  9,956  11,449  90 Kegiatan 19 : Koordinasi Planologi Kehutanan dan Tata 
lingkungan  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Planologi Kehutanan 
dan Tata lingkungan  Asisten Deputi Planologi 
Kehutanan dan Tata lingkungan  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Planologi Kehutanan dan Tata lingkungan  3  4 5 6 7 1,900  2,185  2,513  2,890  3,323  
Kegiatan 20 : Koordinasi Pengelolaan Produk Kehutanan 
dan Jasa Lingkungan  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengelolaan Produk 
Kehutanan dan Jasa Lingkungan  
Asisten Deputi Pengelolaan Produk 
Kehutanan dan Jasa Lingkungan  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengelolaan Produk Kehutanan dan Jasa 
Lingkungan  3  4 5 6 7 1,700  1,955  2,248  2,585  2,973  
Kegiatan 21 : Koordinasi Pengelolaan Daerah Aliran 
Sungai dan Konservasi Sumber Daya Alam  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengelolaan Daerah 
Aliran Sungai dan Konservasi Sumber Daya 
Alam  Asisten Deputi Pengelolaan Daerah 
Aliran Sungai dan Konservasi 
Sumber Daya Alam  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengelolaan Daerah Aliran Sungai dan 
Konservasi Sumber Daya Alam  3  4 5 6 7 2,150  2,473  2,843  3,270  3,760  
Kegiatan 22 : Koordinasi Pengelolaan Sampah dan 
Limbah  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengelolaan Sampah 
dan Limbah  Asisten Deputi Pengelolaan 
Sampah dan Limbah  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengelolaan Sampah dan Limbah  3  4 5 6 7 1,900  2,185  2,513  2,890  3,323  
Kegiatan 23 : Koordinasi Pengelolaan Perubahan Iklim 
dan Kebencanaan  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengelolaan 
Perubahan Iklim dan Kebencanaan  Asisten Deputi Pengelolaan 
Perubahan Iklim dan Kebencanaan  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengelolaan Perubahan Iklim dan 
Kebencanaan  3  4 5 6 7 2,000  2,300  2,645  3,042  3,498  91 Kegiatan 24 : Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi Pengelolaan 
Lingkungan dan Kehutanan  
Terselenggaranya Pelayanan Kesekretariatan 
Deputi Bidang Koordinasi Pengelolaan 
Lingkungan dan Kehutanan  Sekretaris Deputi Bidang 
Koordinasi Pengelolaan 
Lingkungan dan Kehutanan  Jumlah Layanan Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi 
Pengelolaan Lingkungan dan Kehutanan  2 2 2 2 2 3,383  3,891  4,475  5,146  5,918  
Kegiatan 25 : Koordinasi  Pengembangan Pariwisata 
Berkelanjutan  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengembangan 
Pariwisata Berkelanjutan  Asisten Deputi Pengembangan 
Pariwisata Berkelanjutan  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengembangan Pariwisata Berkelanjutan  3  4 5 6 7 2,000  2,300  2,645  3,042  3,498  
Kegiatan 26 : Koordinasi  Pengembangan Ekonomi 
Kreatif  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pengembangan 
Ekonomi Kreatif  Asisten Deputi Pengembangan 
Ekonomi Kreatif  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pengembangan Ekonomi Kreatif  3  4 5 6 7 1,250  1,438  1,653  1,901  2,186  
Kegiatan 27 : Koordinasi Akses Permodalan Pariwisata 
dan Ekonomi Kreatif  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Akses Permodalan 
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  
Asisten Deputi  Akses Permodalan 
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Akses 
Permodalan Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  3  4 5 6 7 1,250  1,438  1,653  1,901  2,186  
Kegiatan 28 : Koordinasi Kekayaan Intelektual Pariwisata 
dan Ekonomi Kreatif  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Kekayaan Intelektual 
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  
Asisten Deputi Kekayaan 
Intelektual Pariwisata dan Ekonomi 
Kreatif  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Kekayaan Intelektual Pariwisata dan Ekonomi 
Kreatif  3  4 5 6 7 1,250  1,438  1,653  1,901  2,186  92 Kegiatan 29 : Koordinasi Sumber Daya Manusia 
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Sumber Daya 
Manusia Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  Asisten Deputi Sumber Daya 
Manusia Pariwisata dan Ekonomi 
Kreatif  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Sumber 
Daya Manusia Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  3  4 5 6 7 1,250  1,438  1,653  1,901  2,186  
Kegiatan 30 : Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi  Pariwisata 
dan Ekonomi Kreatif  
Terselenggaranya Pelayanan Kesekretariatan 
Deputi Bidang Koordinasi  Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Sekretaris Deputi Bidang 
Koordinasi  Pariwisata dan 
Ekonomi Kreatif  Jumlah Layanan Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi  
Pariwisata dan Ekonomi Kreatif  2 2 2 2 2 3,000  3,450  3,968  4,563  5,247  
Kegiatan 31 : Koordinasi Strategi dan Kebijakan 
Percepatan Investasi  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Strategi dan Kebijakan 
Percepatan Investasi  Asisten Deputi Strategi dan 
Kebijakan Percepatan Investasi  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Strategi 
dan Kebijakan Percepatan Investasi  3  4 5 6 7 1,500  1,725  1,984  2,281  2,624  
Kegiatan 32 : Koordinasi Investasi Bidang Jasa  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Investasi Bidang Jasa  
Asisten Deputi Investasi Bidang 
Jasa  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Investasi 
Bidang Jasa  3  4 5 6 7 1,500  1,725  1,984  2,281  2,624  
Kegiatan 33 : Koordinasi Investasi Strategis  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Investasi Strategis  
Asisten Deputi  Investasi Strategis  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan Investasi 
Strategis  3  4 5 6 7 1,500  1,725  1,984  2,281  2,624  93 Kegiatan 34 : Koordinasi  Kerjasama Investasi 
Pemerintah dan Badan Usaha  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Kerjasama Investasi 
Pemerintah dan Badan Usaha  
Asisten Deputi Kerjasama Investasi 
Pemerintah dan Badan Usaha  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Kerjasama Investasi Pemerintah dan Badan 
Usaha  3  4 5 6 7 1,500  1,725  1,984  2,281  2,624  
Kegiatan 35 : Koordinasi Pertambangan  
Terlaksananya Koordinasi, Sinkronisasi dan 
Pengendalian Kebijakan Pertambangan  
Asisten Deputi Pertambangan  Jumlah Rumusan Kebijakan dan Rekomendasi 
atau Rumusan Tindaklanjut Kebijakan 
Pertambangan  3  4 5 6 7 1,500  1,725  1,984  2,281  2,624  
Kegiatan 36 : Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi Investasi dan 
Pertambangan  
Terselenggaranya Pelayanan Kesekretariatan 
Deputi Bidang Koordinasi Investasi dan 
Pertambangan  Sekretaris Deputi Bidang 
Koordinasi Investasi dan 
Pertambangan  Jumlah Layanan Penyelenggaraan Pelayanan 
Kesekretariatan Deputi Bidang Koordinasi 
Investasi dan Pertambangan  2 2 2 2 2 2,500  2,875  3,306  3,802  4,373  94 Lampiran Matriks Kerangka Regulasi  
No Judul Rancangan  Urgensi Pembentukan Berdasarkan 
Evaluasi Regulasi Eksisting, Kajian  Unit Unit/Instansi 
Terkait  Target 
Penyelesaian  Ket 
Rancangan Undang -undang (RUU)  
1 RUU tentang Landas Kontinen (Lead 
Deputi Bidang Koordinasi Kedaulatan 
Maritim dan Energi, proses akselerasi 
permohonan paraf Menteri 
Pertahanan)  UU Nomor 1 Tahun 1973 tentang Landas 
Kontinen Indonesia sudah tidak sesuai lagi 
dengan perkembangan hukum serta 
kebutuhan pembangunan nasional  Deputi Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan Maritim 
dan Energi  Kementerian Luar 
Negeri, KKP, 
Kementerian 
ESDM, 
Kementerian 
Hukum dan HAM  2020  Menunggu  tandatangan 
Menko Marves terkait 
surat penyampaian 
kepada Mensetneg  
2 UU Omnibus Law Cipta Lapangan 
Kerja (Lead Kementerian Koordinator 
Bidang Perekonomian, Proses  
Pembahasan DPR via surat Presiden 
tanggal 7 Februari 2020)  berbagai aspek pengaturan berkaitan 
dengan kemudahan dan perlindungan usaha 
mikro, kecil, dan menenga h, peningkatan 
ekosistem investasi, dan percepatan proyek 
strategis nasional, termasuk peningkatan 
perlindungan dan kesehatan pekerja dalam 
berbagai UU sektor yang selama ini parsial 
tidak efektif dan efisien   Kementerian 
Koordinator Bidang 
Perekonomian  Seluruh K/L   2020  
Pembahasan DPR  
3 RUU tentang Zona Tambahan 
(Pemrakarsa Kemenkumham)  Deputi Bidang 
Koordinasi 
Kedaulatan Maritim 
dan Energi  Kementerian Luar 
Negeri, KKP, 
Kementerian 
ESDM, 
Kementerian 
Hukum dan HAM   2020  Pembahasan belum 
pernah dilakukan oleh 
Kemenkumham pasca 
penunjukkan sebagai PI  
Rancangan Peraturan Pemerintah (RPP)  
1 RPP tentang Barang Kena Cukai 
Berupa Kantong Plastik (Proses 
Permohonan Paraf Menko dari 
Setneg)   Pasal 4  ayat (2) Undang -Undang Nomor 11 
Tahun 1995 tentang Cukai sebagaimana 
telah diubah dengan Undang -Undang Nomor 
39 Tahun 2007 tentang Perubahan atas 
Undang -Undang Nomor 11 Tahun 1995 
tentang Cukai, penambahan atau 
pengurangan jenis Barang Kena Cukai  diatur 
lebih lanjut dengan Peraturan Pemerintah   Kemenkeu  Kemenkumham, 
Kemenko Marves, 
Kemenko 
Perekonomian, 
Kemensetneg, 
Setkab, KLHK, 
Kmeen 
Perindustrian, 
Kementerian 
Perdagangan, KKP   2020  Harmonisasi oleh 
Kemenkumham   95 2 RPP tentang Rehabilitasi Lahan dan 
Reklamasi Hutan (Proses 
Permohonan Paraf Menko dari 
Setneg)   PP Nomor 76 Tahun 2008 tentang 
Rehabilitasi dan Reklamasi Hutan belum 
dapat menampung perkembangan hukum 
dan kebutuhan masyarakat, sehingga perlu 
optimalisasi dalam memulihkan, 
memperta hankan, dan meningkatkan fungsi 
hutan dan lahan  dalam daya dukung, 
produktivitas, dan perannya sebagai 
penyangga kehidupan bagi kesejahteraan 
masyarakat   KLHK  Kemensetneg, 
Kemenko Marves,  
Kementerian Dalam 
Negeri  2020  
Selesai Paraf 
Persetujuan Ulang 
Menk o Marves  Surat Sesmenko kepada 
Deputi Bidang Hukum dan 
Perundang -undangan 
Kemensetneg Nomor: B -
0736/Sesmenko/Marves/
HK.01.01/V/2020 tanggal 
6 Mei 2020  
Rancangan Peraturan Presiden (Rperpres)  
1 RPerpres tentang Pemberdayaan 
Pelayaran Rakyat (Proses 
Harmonisasi di Kumham)   meningkatkan ketahanan konektivitas, 
memberdayakan ekonomi rakyat dalam 
usaha skala kecil dan menengah, dan 
memelihara warisan budaya bangsa, 
diperlukan kebijakan afirmatif yang 
memberikan kemampuan bagi kegiatan 
Pelayaran -Rakyat  Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur   Setkab, 
Kementerian 
Perhubungan, 
Kementerian 
Perdagangan, 
Kementerian 
Hukum dan HAM, 
Kemen PUPR, 
Kementerian 
BUMN, KKP, 
Kemenkeu   2020  Pembahasan 
Harmonisasi oleh 
Kemenkumham 
sebagaimana rapat 
terakhir tanggal 16 Apr il 
2020  
2 RPerpres tentang Tol Laut (Proses 
Pembahasan Kementerian 
Perhubungan selaku Pemrakarsa)   Perpres Nomor 70 Tahun 2017 tentang 
Penyelenggaraan Kewajiban Pelayanan 
Publik untuk Angkutan Barang di Laut belum 
sepenuhnya dapat mencapai target 
penurunan disparitas harga di daerah 
tertinggal, terpencil dan perbatasan  Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur   Setkab, 
Kementerian 
Perhubungan, 
Kementerian 
Perdagangan, 
Kementerian 
Hukum dan HAM, 
Kemen PUPR, 
Kementerian 
BUMN, KKP, 
Kemenkeu   2020  
Rapat Koordinasi 
oleh Asdep 
Infrastruktur 
Pengembangan 
Wilayah terakhir 
tanggal 5 Mei 2020  Pembahasan terkait 
penyempurnaan tugas 
dan fungsi K/L dalam 
mendukung program tol 
laut 
3 RPerpres tentang Mekanisme dan 
Ketentuan Pembayaran Ganti Rugi 
Pelayanan Publik  (Proses 
Permohonan Paraf Menko dari 
Setneg)   Derivasi Pasal 50 ayat (8) UU Nomor 25 
Tahun 2009 tentang Pelayanan Publik   Kemenkoinfo  Kemensetneg, 
Kementerian 
Hukum dan HAM 
,Kemenko Marves   2020  
Selesai 
penyampaian 
masukan/tanggapan 
dengan usul 
penyempurn aan 
terhadap 13 Pasal 
dalam batang tubuh  Surat Sesmenko kepada 
Direktur Jenderal 
Peraturan Perundang -
undangan Kemenkum 
HAM Nomor: B -
0169/SESMENKO/MARV
ES/HK.05.01/I/2020 
tanggal 30 Januari 2020  96 4 RPerpres RTR & RZ TN Komodo  
(Proses Permohonan Paraf Menko  
dari Setneg)   akselerasi terhadap dukungan destinasi 
super prioritas Labuan Bajo Flores, dimana 
terdapat penugasan secara khusus melalui 
pembentukan Badan Otorita Labuan Bajo 
Flores   ATR dan KKP   Setkab, 
Kementerian 
Perhubungan, 
Kementerian 
Perdagangan, 
Kementerian 
Hukum dan HAM, 
Kemen PUPR, 
Kementerian 
BUMN, Kemenkeu   2020  
Rapat Sinkronisasi 
Rencana Tata Ruang 
(RTR) dan Rencana 
Zonasi (RZ) 
Kawasan Strategis 
Nasional (KSN) 
Kawasan Taman 
Nasional Komodo 
terakhir tanggal 30 
januari 2020  Pembahasan draft 
Rperpres dan Indikasi 
program  
5 RPerpres tentang Surat Bukti 
Kepemilikan Bangunan Gedung 
(Proses Permohonan Paraf Menko 
dari Setneg)   Derivasi Pasal 12 ayat (4) PP Nomor 36 
Tahun 2005 tentang Peraturan Pelaksanaan 
UU Nomor 28 Tahun 2002 tentang 
Bangunan Gedung   Kemen PUPR  Kemensetneg, 
Kemenko Marves 2020  
Selesai Paraf 
Persetujuan Menko 
Marves  Surat Menko Marves 
kepada Mensesneg 
Nomor B -
0829/MENKO/MARVES/H
K.01.02/III/2020 tanggal
31 Maret 2020
6 RPerpres tentang Pengesahan 
Nairobi International Convention on 
the Removal of Wrecks, 2007  1.  Kementerian 
Perhubungan   Kemensetneg, 
Kemenko Marves   2020  
Selesai Paraf 
Persetujuan Menko 
Marves dengan 
catatan 
penyempurnaan 
konsideran huruf a 
dan huruf b  Surat Menko Marves 
kepada Mensesneg 
Nomor B -
0879/MENKO/MARVES/H
K.01.02/IV/2020 tanggal 7
April 2020
Rancangan Peraturan Menteri Koordinator (RPermenko)  
1 RPermenko tentang Pedoman 
Pengelolaan Arsip Dinamis di 
Lingkungan Kemenko Marves  Menghasilkan tata kearsipan yang teratur, 
seragam, efektif dan efisien serta mudah 
dalam pencarian   Biro Umum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves  2020  Permenko Nomor 1 
Tahun 2020  
2 Permenko tentang Organisasi dan 
Tata Kerja Kemenko Marves  Derivasi Pasal 43 huruf b Perpres Nomor 92 
tahun 2019 tentang Kemenko Marves serta 
berdasarkan Surat Persetujuan menPAN RB 
Nomor B/285/M.KT.01/2020 tanggal 27 
Februari 2020   Biro Hukum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves  2020  Permenko Nomor 2 
Tahun 2020 ditetapkan 4 
Maret 2020, B erita 
Negara RI Tahun 2020 
Nomor 212  
3 Permenko tentang Pelaksanaan 
Pemberian Tunjangan Kinerja bagi 
Menteri Koordinator dan Pegawai di 
Lingkungan Kemenko Marves  Derivasi Pasal 11 Perpres Nomor 7 tahun 
2020 tentang Tunjangan Kinerja Pegawai di 
Lingkungan  Kemenko Marves   Biro Hukum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves  2020  Permenko Nomor 3 
Tahun 2020 ditetapkan 4 
Maret 2020, Berita 
Negara RI Tahun 2020 
Nomor 213  97 4 Permenko tentang Pedoman 
Penyusunan Standar Operasional 
Prosedur di Lingkungan Kemenko 
Marves  Mewujudkan tata kelola pemerintahan yang 
baik dan menjamin kelancaran serta 
transparansi penyelesaian jenis pelayanan 
kinerja internal dan eksternal   Biro Hukum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves  2020  Permenko Nomor 4 
Tahun 2020 ditetapkan 14 
April 2020  
5 RPermenko tentang Pedoman 
Keprotokolan (Proses Finalisasi Biro 
Hukum)   mewujudkan kelancaran pelaksanaan tugas 
dan fungsi keprotokolan di lingkungan 
Kemenko Marves   Biro Umum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves   2020  Menunggu Tandatangan 
Menko Marves   
6 RPermenko LHKPN (Proses 
Finalisasi Biro Hukum)  Permenko Nomor 4 tahun 2016 tentang 
LHKPN sudah tidak sesuai dengan 
perkembangan dan tuntutan kebutuhan 
pengelolaan pelaporan LHKPN  Inspektorat  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves   2020  Penyempurnaan Draft  
7 RPermenko Kendaraan Berbasis 
Listrik Berbahan Baterai 
(Pembahasan Internal)   Derivasi Perpres Nomor 55 Tahun 2019 
tentang Percepatan Program Kendaraan 
Bermotor Listrik Berbasis Baterai   Deputi Bidang 
Koordinasi 
Infrastruktur dan 
Transportasi  Kemensetneg,Kem
enkumham, 
Kementerian 
Perindustrian   2020  Penyempurnaan Draft 
oleh Biro Hukum dan 
telah disampaikan kepada 
Unit Pengusul  
8 RPermenko tentang Jadwal Retensi 
Arsip  Derivasi Pasal 53 ayat (2) PP No 28 Tahun 
2012 tentang Pelaksanaan UU No 43 Tahun 
2009 tentang Kearsipan dan menindaklanjuti 
Surat kepala ANRI Nomor B -
PK.02.09/12/2018 tanggal 9 Januari 2018   Biro Umum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves   2020  Selesai Harmonisasi 
Kementerian Hukum dan 
HAM No PPE.PP.01.03 -
2191 tanggal 17 
Desember 2019 
Menunggu perbaikan 
lampiran Biro Umum  
9 RPermenko tentang Sistem Klasifikasi 
Keamanan dan Akses Arsip Dinamis  Derivasi Pasal 32 ayat (3) PP No 28 Tahun 
2012 tentang Pelaksanaan UU No 43 Tahun 
2009 tentang Kearsipan   Biro Umum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves   2020  Selesai Harmonisasi 
Kementerian Hukum dan 
HAM No PPE.PP.01.03 -
2191 tanggal 17 
Desember 2019 
Menunggu perbaikan 
lampiran Biro Umum  98 10 RPermenko tentang JDIH  dokumentasi dan informasi hukum yang 
tertata dan terselenggara dengan baik dalam 
suatu jaringan nasional merupakan bagian 
yang tidak terpisahkan dalam 
penyelenggaraan ketatapemerintahan yang 
baik dan bertanggung jawab untuk 
memenuhi tuntutan masyarakat ata s 
dokumen dan informasi hukum yang 
dibutuhkan  Biro Hukum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves   2020  Pembahasan Internal  
11 RPermenko tentang Bantuan Hukum  akuntabilitas dan pertanggungjawaban dalam 
penanganan masalah hukum yang berkaitan 
dengan Menteri Koordinator atau Mantan 
Menteri Koordinator, Pejabat, Pegawai, 
Pensiunan, dan Mantan Pegawai serta unit di  
Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman  Biro H ukum  Sekretariat dan 
Deputi Kemenko 
Marves   2020  Pembahasan Internal  
MENTERI KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN 
DAN INVESTASI REPUBLIK  INDONESIA , 
Ttd 
LUHUT B PANDJAITAN  Salinan sesuai  dengan as linya 
KEMENTERIAN KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN DAN INVESTASI RI  
Kepala Biro Hukum,  
Budi Purwanto  
NIP. 19640215 199003 1 002  
