SALINAN 
PERATURAN MENTERI KOORDINATOR BI DANG KEMARITIMAN  DAN INVESTASI  
REPUBLIK INDONESIA  
NOMOR  2 TAHUN  2021
TENTANG 
PEDOMAN KERJA SAMA  DI KEMENTERIAN KOORDINATOR BIDANG 
KEMARITIMAN  DAN INVESTASI  
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
MENTERI KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN  DAN INVESTASI  
REPUBLIK INDONESIA , 
Menimbang : a. bahwa untuk mendukung optimalisasi pemanfaatan dan 
pengelolaan 
sumber daya maritim dan investasi sesuai 
dengan visi dan misi Kementerian Koordinator Bidang 
Kemaritiman dan Investasi diperlukan kerja sama dengan 
Kementerian/ Lembaga; 
b. bahwa untuk meningkatkan efisiensi dan efektivitas
pembentukan dan pelaksanaan kerja sama di
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan
Investasi, perlu dilakukan penataan kerja sama ;
c. bahwa belum adanya pengaturan mengenai kerja sama
antar Lembaga di Kementerian Koordinator Bidang
Kemaritiman dan Investasi, perlu ditetapkan pengaturan
tentang  pedoman kerja sama;
d. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, huruf b, dan huruf c, perlu
menetapkan Peraturan Menteri Kementerian Koordinator
Bidang Kemaritiman dan Investasi tentang Pedoman
Kerja Sama di Kementerian Koordinator Bidang
Kemaritiman dan Investasi;
jdih.maritim.go.id-2-
Mengingat : 1. Pasal 17 ayat (3) Undang -Undang Dasar Negara Republik 
Indonesia Tahun 1945;  
2. Undang -Undang Nomor 37 Tahun 1999 tentang 
Hubungan Luar Negeri (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 1999 Nomor 156, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 3882); 
3. Undang -Undang Nomor 24 Tahun 2000 tentang 
Perjanjian Internasional (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2000 Nomor 185, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4012); 
4. Undang -Undang Nomor 39 Tahun 2008 tentang 
Kementerian Negara (Lembaran Negara Republik 
Indonesia Tahun 2008 Nomor 166, Tambahan Lembaran 
Negara Republik Indonesia Nomor 4916); 
5. Peraturan Presiden Nomor 68 Tahun 2019 tentang
Organisasi Kementerian Negara (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 2019 Nomor 203);
6. Peraturan Presiden Nomor 92 Tahun 2019 tentang
Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan
Investasi (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
2019 Nomor 265);
7. Peraturan Menteri Koordinator Bidang Kemaritiman dan
Investasi Nomor 10  Tahun 2020 tentang Organisasi dan
Tata Kerja Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman
dan Investasi (Berita Negara Republik Indonesia Tahun
2020 Nomor 1331) ;
MEMUTUSKAN : 
Menetapkan :  PERATURAN MENTERI KOORDINATOR BIDANG 
KEMARITIMAN DAN INVESTASI TENTANG PEDOMAN  KERJA 
SAMA DI  KEMENTERIAN KOORDINATOR BIDANG 
KEMARITIMAN DAN INVESTASI . 
jdih.maritim.go.id-3-
BAB I  
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1  
Dalam Peraturan Menteri ini yang dimaksud dengan: 
1.Kerja Sama adalah  kegiatan atau aktivitas yang dilakukan
oleh Kementerian Koordinator Bidang Kemaritiman dan
Investasi  dengan satu atau lebih Mitra Kerja Sama, guna
mencapai suatu keserasian dan kesepakatan Kerja Sama.
2. Kegiatan Kerja Sama adalah pelaksanaan dari
kesepakatan Kerja Sama  antara Kementerian Koordinator
Bidang Kemaritiman dan Investasi dengan Mitra Kerja
Sama .
3. Naskah K esepakatan K erja S ama adalah dokumen tertulis
hasil kesepakatan bersama antara Kementerian
Koordinator Bidang Kemaritiman  dan Investasi dengan
Mitra Kerja  Sama .
4. Unit Kerja adalah Unit Kerja eselon I Iingkup Kementerian
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi.
5. Pemrakarsa adalah Unit Kerja di lingkungan Kementerian
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi  yang
memelopori atau menginisiasi rencana Kerja Sama .
6. Mitra Kerja Sama adalah pihak lain  di luar Kementerian
Koordinator Bidang Kemaritiman dan Investasi yang
bersepakat akan atau telah menandatangani Naskah
Kesepakatan Kerja Sama .
7. Kementerian  Koordinator  adalah Kementerian Koordinator
Bidang Kemaritiman dan Investasi.
8. Menteri  Koordinator  adalah Menteri Koordinator Bidang
Kemaritiman dan Investasi.
9.Perjanjian Internasional adalah perjanjian, dalam bentuk
dan nama tertentu, yang diatur dalam hukum 
internasi onal yang dibuat secara tertulis serta 
menimbulkan hak dan kewajiban di bidang hukum publik.  
10. Kerja Sama Payung  adalah  Kerja Sama induk  yang
merupakan perjanjian internasional yang telah disepakati
antara Indonesia dengan negara lain .
jdih.maritim.go.id-4-
11.Organisasi Internasional adalah organisasi antar 
pemerintah yang diakui sebagai subjek hukum 
internaisonal dan mempunyai kapasitas untuk membuat 
perjanjian internasional.  
12.Surat Kuasa  yang selanjutnya disebut Full Powers  adalah
surat yang dikeluarkan oleh Presiden atau menteri  yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang luar
negeri  yang membe rikan kuasa kepada satu atau beberapa
orang yang mewakili Pemer intah Republik Indonesia untuk
menandatangani atau menerima naskah perjanjian,
menyatakan persetujuan nega ra untuk mengikatkan diri
pada perjanjian, dan/atau penyelesaikan hal -hal yang
diperlukan dalam pembuatan perjanjian internasional.
BAB II  
NASKAH KESEPAKATAN KERJA SAMA DAN 
RUANG LINGKUP KERJA SAMA 
Bagian Kesatu  
Naskah kesepakatan Kerja Sama di Lingkungan 
Kementerian  Koordinator  
Pasal 2 
(1) Naskah Kesepakatan Kerja Sama disusun sesuai dengan:
a.ketentuan peraturan perundang -undangan ;
b. kebutuhan pelaksanaan Kerja Sama;  dan
c. kesepakatan Mitra Kerja Sama .
(2)Naskah Kesepakatan  Kerja Sama  mencakup materi
kesepakatan yang bersifat pokok atau prinsip  dan/atau
implementatif.
(3)Naskah Kesepakatan Kerja Sama paling sedikit me muat :
a. tujuan Kerja Sama;
b. ruang lingkup Kerja Sama;
c. perencanaan, pengaturan pelaksanaan dan evaluasi
pelaksanaan;
d. perubahan;
e. penyelesaian perselisihan;  dan
jdih.maritim.go.id-5-
f.masa berlaku dan berakhirnya kesepakatan.
(4) Naskah Kesepakatan Kerja Sama Luar Negeri selain
disusun sesuai dengan ketentuan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) , ayat (2) dan ayat (3) juga disusun dengan
memperhatikan hukum internasional.
(5) N askah Kesepakatan Kerja Sama Luar Negeri dibuat dalam
bahasa Indonesia, bahasa Inggris, dan/atau bahasa  lain
yang disepakati .
Pasal 3 
(1) Naskah Kesepakatan  Kerja Sama Dalam Negeri, meliputi :
a.kesepakatan para pihak yang ditulis dalam n askah
kesepahaman bersama atau nama lain ; dan
b.kesepakatan para pihak atas pelaksanaan dari naskah
kesepahaman bersama atau nama lain .
(2) Naskah Kesepakatan  Kerja Sama Luar Negeri, meliputi :
a. kesepakatan para pihak yang ditulis dalam Kerja Sama
Payung; dan
b. kesepakatan  para pihak  atas pelaksanaan  dari Kerja
Sama Payung.
Bagian Kedua  
Ruang Lingkup Kerja Sama 
Pasal 4 
(1) Ruang lingkup yang akan dikerjasamakan oleh Kementerian
Koordinator  mempertimbangkan tugas dan fungsi serta
mendukung indikator kinerja utama di Bidang Kemaritiman
dan Investasi.
(2) Ruang Lingkup Kerja Sama di lingkungan Kementerian
Koordinator dilaksanakan mengacu kepada rencana
strategis Kementerian  Koordinator  yang telah ditetapkan.
(3)Ruang Lingkup Kerja Sama sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), terdiri atas:
a. bidang kedaulatan maritim dan energi;
b. bidang sumber daya maritim;
c. bidang infrastruktur dan transportasi;
jdih.maritim.go.id-6-
d. bidang pengelolaan lingkungan dan kehutanan;
e. bidang pariwisata dan ekonomi kreatif;
f. bidang investasi dan pertambangan; dan
g.bidang Kerja Sama lainnya sesuai dengan tugas dan
fungsi Kemen terian K oordinator Bidang  Kemaritiman
dan In vestasi.
BAB I II  
MITRA KERJA SAMA 
Pasal 5 
Kerja Sama di lingkungan Kementerian  Koordinator , meliputi  
Kerja Sama dengan Mitra Kerja Sama  di dalam negeri dan Mitra 
Kerja Sama di luar negeri.  
Pasal 6 
Mitra  Kerja Sama di dalam negeri  sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 5, meliputi:  
a. Kementerian ;
b. Lembaga Pemerintah Non -Kementerian;
c. Pemerintah Daerah;
d. Lembaga Pendidikan;
e. Lembaga Swadaya Masyarakat;
f. Dunia Usaha ; atau
g. Organisasi Kemasyarakatan.
Pasal 7 
Mitra  Kerja Sama L uar Negeri sebagaimana dimaksud pada 
Pasal 5, meliputi:  
a.negara ;
b.pemerintah ;
c.lembaga ; atau
d. Organisasi  Internasional .
jdih.maritim.go.id-7-
Pasal 8 
(1) Kerja Sama dengan Mitra Kerja Sama Luar Negeri
sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 7, wajib
memperhatikan  aspek:
a. Politis ;
b. Keamanan ;
c. Yuridis ; dan
d. Teknis .
(2) Politis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a
merupakan aspek yang tidak bertentangan dengan Politik
Luar Negeri yang bebas aktif dan kebijakan Hubungan Luar
Negeri Pemerintah Pusat pada umumnya.
(3) Keamanan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b
merupakan Kerja Sama Luar Negeri yang tidak digunakan
atau disalahgunakan s ebagai pintu masuk bagi kegiatan
asing yang dapat mengganggu atau mengancam stabilitas
keamanan dalam negeri dan kepentingan nasional.
(4) Yuridis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c
merupakan aspek yang terdapat jaminan kepastian hukum
dalam pencapaian tujuan Kerja Sama.
(5) Teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf d
merupakan aspek yang berkaitan dengan substansi naskah
kesepakatan kerja sama yang tidak bertentangan dengan
kebijakan yang ditetapkan oleh Kementerian atau Lembaga
yang terkait.
BAB IV 
TAHAPAN PROSES KERJA SAMA  
Pasal 9 
(1) Tahapan proses Kerja Sama di lingkungan Kementerian
Koordinator  meliputi :
a.penjajakan  Kerja Sama;
b.pembahasan  Kerja Sama;
c.pengesahan  Kerja Sama;
d.penandatanganan  Kerja Sama;
e.pelaksanaan  Kerja Sama;
jdih.maritim.go.id-8-
f. pemantauan dan evaluasi  Kerja Sama;
g. perpanjangan  Kerja Sama;
h. pengakhiran Kerja Sama; dan
i. penyimpanan dokumen Kerja Sama.
(2) Setiap pelaksanaan tahapan  proses  Kerja Sama, wajib
dilaporkan Pemrakarsa  kepada Menteri  Koordinator .
(3)Setiap tahapan proses Kerja Sama memper hatikan :
a. kepentingan nasional ;
b. kejelasan tujuan dan hasil;
c. kemitraan, kesetaraan, dan kebersamaan;
d. asas musyawarah untuk mufakat dalam setiap
pengambilan keputusan;
e.konsekuensi ketergantungan;
f.perencanaan  dan keberlanjutan;
g. indikator kinerja utama yang efektif dan efisien; dan
h.kesesuai an dengan peraturan dan perundang -
undangan.
(4) Kerja Sama Luar Negeri di lingkungan Kementerian
Koordinator  harus :
a. dilaksanakan dengan negara yang memiliki hubungan
diplomatik dengan Indonesia dan dalam kerangka
Negara Kesatuan Republik Indonesia;
b. tidak mengganggu stabilitas politik dan keamanan
dalam negeri;
c. tidak mengarah pada campur tangan urusan dalam
negeri masing- masing negara;
d. berdasarkan asas persamaan hak dan tidak saling
memaksakan kehendak;
e. memperhatikan prinsip persamaan kedudukan,
memberikan manfaat dan saling menguntungkan bagi
Pemerintah dan masyarakat; dan
f.mendukung penyelenggaraan pemerintahan,
pembangunan nasional dan daerah serta pemberdayaan
masyarakat.
jdih.maritim.go.id-9-
Pasal 1 0 
(1) Tahapan Penjajakan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (1) huruf a , merupakan rangkaian proses permulaan
kegiatan kerja sama dengan melaksanakan analisis
terhadap kebutuhan, manfaat, ruang lingkup dan calon
Mitra Kerja Sama yang didasarkan pada tugas pokok dan
fungsi Kementerian.
(2)Dalam tahapan penjajakan , Menteri Koordinator  atau
Pejabat Pimpinan Tinggi Madya dapat melakukan inisiasi
Kerja Sama .
(3)Dalam hal melakukan inisiasi  Kerja Sama Payung, Pejabat
Pimpinan Tinggi Madya  mengajukan inisiasi  Kerja Sama
Payung  kepada Menteri Koordinator.
(4)Tahapan penjajakan calon Mitra Kerja Sama Luar Negeri
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan secara
bersama oleh Pemrakarsa, Biro Perencanaan , Biro Hukum
dan/atau Asisten Deputi Hukum dan Perjanjian Maritim
dengan melibatkan Kementerian Luar Negeri dan Unit Kerja
Kementerian atau Lem baga terkait.
Pasal 11 
(1) Analisis sebagaimana dimaksud dalam  Pasal  10 ayat (1),
dilakukan dengan memperhatikan kriteria dan ka pasitas
Mitra Kerja Sama  yang memenuhi paling sedikit :
a.sesuai dengan kepentingan nasional dan kebijakan
strategis Kementerian;
b. dukungan pembiayaan yang memadai;
c. sumber daya manusia;
d. memiliki sarana dan prasarana; dan
e.teknologi.
(2)Analisis  sebagaimana dimaksud pada ayat (1) , dilakukan
secara bersama oleh Pemrakarsa, Biro Perencanaan , Biro
Hukum dan /atau Asisten Deputi Hukum dan Perjanjian
Maritim  serta dapat melibatkan Unit Kerja pada
Kementerian  atau Lembaga terkait.
jdih.maritim.go.id-10-
(3)Hasil analisis  sebagaimana dimaksud pada ayat (2),
dilaporkan kepada Menteri Koordinator untuk
mendapatkan persetujuan .
Pasal 1 2 
(1) Tahapan pembahasan  Kerja Sama  sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (1) huruf b, merupakan rangkaian
proses kegiatan penelaahan dan  pembahasan pokok -pokok
materi Kerja Sama dengan mitra Kerja Sama.
(2)Tahapan pembahasan sebagaimana dimaksud pada ayat
(1), pada Kerja Sama Luar Negeri dilakukan secara bersama
oleh Pemrakarsa, Biro Perencanaan , Biro Hukum dan /atau
Asisten Deputi Hukum dan Perjanjian Maritim  dengan
melibatkan Unit Kerja Kementerian atau Lembaga terkait,
dan Kementerian Luar Negeri .
Pasal 1 3 
(1) Tahapan pengesahan Kerja Sama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (1) huruf c, merupakan rangkaian
kegiatan dari penyiapan naskah kesepakatan Kerja Sama
sampai dengan pembubuhan paraf pada tiap lembar
naskah kesepakatan Kerja Sama oleh pejabat yang
berwenang .
(2)Tahapan pengesahan Kerja Sama  sebagaimana dimaksud
pada ayat (1),  dilakukan melalui rapat koordinasi inter -
kementerian dan komunikasi resmi melalui surat -
menyurat.
(3) Sistematika naskah kesepakatan Kerja Sama sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) , merujuk dan disesuaikan dengan
sistematika yang terdapat dalam ketentuan peraturan
perundang -undangan.
(4) Tahapan pengesahan  naskah kesepakatan Kerja Sama
Dalam Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ,
dilakukan secara bersama -sama oleh Biro Hukum dan Unit
Kerja terkait  dengan Mitra Kerja Sama Dalam Negeri.
jdih.maritim.go.id-11-
(5)Tahapan pengesahan  naskah kesepakatan Kerja Sama
Luar Negeri sebagaimana dimaksud pada ayat (1),
dilakukan secara bersama -sama oleh Biro Hukum dan Unit
Kerja terkait, dan Kementerian Luar Negeri.
(6) Naskah  kesepakatan Kerja Sama Luar Negeri dituangkan
dalam bentuk -bentuk Perjanjian Internasional yang lazim
digunakan sesuai dengan pertimbangan Kementerian Luar
Negeri.
Pasal 1 4 
(1) Tahapan penandatanganan Kerja Sama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf d, merupakan
rangkaian kegiatan penandatanganan naskah  kesepakatan
Kerja Sama oleh pejabat yang berwenang dan/atau diberi
wewenang.
(2) Setia p pejabat penandatangan naskah kesepakatan Kerja
Sama  selain Menteri Koordinator,  wajib mendapatkan
persetujuan dari Menteri  Koordinator  untuk
menandatangani Naskah Kesepakatan Kerja Sama Dalam
Negeri dan Naskah Kesepakatan Kerja Sama Luar Negeri .
(3)Pejabat sebagaimana dimaksud pada ayat (2) , adalah
Pejabat Pimpinan Tinggi Madya.
(4) Rangkaian kegiatan penandatanganan naskah kesepakatan
Kerja Sama berkoordinasi dengan  Biro Hukum sesuai
ketentuan  peraturan perundang -undangan.
(5) Dalam tahapan penandatanganan naskah kesepakatan
Kerja Sama Luar Negeri, Kementerian  Koordinator
berkoordinasi dengan Kementerian Luar Negeri.
(6) Dalam hal diperlukan, Sekretari s Kementerian Koordinator
mengajukan permohonan full powers  ke Kementerian Luar
Negeri .
Pasal 15 
Tahapan pelaksanaan Kerja Sama sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 9 ayat (1) huru f e, dilakukan oleh Pemrakarsa dan 
dapat melibatkan Kementerian Teknis dan/atau Lembaga 
terkait . 
jdih.maritim.go.id-12-
Pasal 16 
(1)Tahapan p emantauan dan evaluasi Kerja Sama  
sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 9 ayat (1) huruf f, 
dilakukan untuk memastikan agar tahapan proses kerja 
sama mulai dari proses penjajakan sampai dengan 
pelaksanaan dapat terlaksana.  
(2)Tahapan p emantauan dan evaluasi Kerja Sama  dilakukan
oleh Pemrakarsa bersama dengan Biro Hukum dan Unit
Kerja terkait di lingkup Kementerian.
(3) Hasil pemantauan Kerja Sama  dapat digunakan sebagai
bahan untuk melakukan evaluasi terhadap pelaksanaan
Kerja Sama.
(4) Hasil evaluasi Kerja Sama  dapat digunakan sebagai dasar
untuk perpanjangan dan pengakhiran Kerja Sama.
Pasal 17 
(1) Tahap an perpanjangan Kerja Sama sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (1) huruf g, dilakukan untuk
melanjutkan Kerja Sama yang telah dilaksanakan.
(2) Perpanjangan dapat dilaksanakan jika:
a. disepakati  oleh  Kementerian Koordinator dan Mitra 
Kerja Sama; dan
b. telah melalui tahap pembahasan, pengesahan, dan
penandatanganan berdasarkan hasil evaluasi
pelaksanaan Kerja Sama terdahulu.
Pasal 18 
Tahapan p engakhiran Kerja Sama sebagaimana dimaksud  
dalam Pasal 9 ayat (1) huruf h, dapat  dilakukan, apabila:  
a.periode  Kerja Sama telah berakhir  sebagaimana tercantum
dalam naskah kesepakatan Kerja Sama;
b.tidak melalui tahapan proses Kerja Sama di lingkungan
Kementerian Koordinator sebagaimana di maksud dalam
pasal 9 ayat (1);
c. terdapat penyimpangan terhadap hal- hal yang telah
disepakati Mitra Kerja Sama ; dan
jdih.maritim.go.id-13-
d. bertentangan dengan peraturan perundang- undangan yang
berlaku di Republik Indonesia .
Pasal 19 
(1) Tahapan penyimpanan dokumen Kerja Sama sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (1) huruf i meliputi:
a.Penyimpanan  naskah perjanjian Kerja Sama Dalam
Negeri yang telah ditandatangani sebagaimana dimaksud
dalam  Pasal 1 4, naskah asli disimpan oleh Biro Hukum
dan salinann ya diserahkan kepada Pemrakarsa ; dan
b.Penyimpanan  naskah asli perjanjian Kerja Sama luar
negeri yang telah ditandatangani sebagaimana dimaksud
dalam  Pasal 1 4, diserahkan kepada Kementerian Luar
Negeri untuk disimpan pada Treaty Room  dan Salinan
bersertifikat dari naskah perjanjian Kerja Sama luar
negeri yang telah ditandatangani diserahkan kepada Biro
Hukum  untuk didokumentasikan .
(2) Semua dokumen Kerja Sama yang telah diserahkan kepada
Biro Hukum dipublikasikan  secara daring .
BAB V  
PEMBIAYAAN 
Pasal 2 0 
Sumber dana Kerja Sama berasal dari hasil kesepakatan yang 
disepakati dalam Naskah Kesepakatan Kerja Sama dan sesuai 
dengan ketentuan peraturan perundang undangan.  
BAB VI  
PENYELESAIAAN PERSELISIHAN 
Pasal 2 1 
(1) Dalam hal terjadi perselisihan di dalam interpretasi
dan/atau implementasi naskah perjanjian Kerja Sama,
perselisihan diselesaikan antara Kementerian  Koordinator
dengan Mitra Kerja Sama secara musyawarah untuk
mufakat.
jdih.maritim.go.id-14-
(2) Dalam hal perselisihan sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
melibatkan Mitra Kerja Sama Dalam Negeri , kedua belah
pihak dapat memilih mekanisme penyelesaian yang
disepakati bersama sesuai dengan peraturan perundangan -
undangan .
(3) Dalam hal perselisihan sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
melibatkan Mitra Kerja Sama Luar Negeri, perselisihan
diselesaikan sesuai dengan kesepakatan yang tertuang
dalam naskah kesepakatan Kerja Sama.
BAB VII  
KETENTUAN PENUTUP 
Pasal 2 2 
Peraturan Menteri Koordinator ini mulai berlaku pada tanggal 
diundangkan.  
jdih.maritim.go.id-15-
Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan 
pengundangan Peraturan  Menteri Koordinator  ini dengan 
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.  
Ditetapkan di Jakarta  
pada tanggal 10 Mei 2021  
MENTERI KOORDINATOR BIDANG  KEMARITIMAN 
DAN INVESTASI REPUBLIK INDONESIA,  
    Ttd 
LUHUT B. PANDJAITAN  
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 2 7 Mei 2021  
DIREKTUR JENDERAL 
PERATURAN PERUNDANG- UNDANGAN 
KEMENTERIAN HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA 
REPUBLIK INDONESIA, 
Ttd 
WIDODO EKATJAHJANA 
BERITA NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2021 NOMOR 558 NO JABATAN  PARAF  
1 Sesmenko  
2 Ka.Biro Hukum  
jdih.maritim.go.idSalinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN KOORDINATOR BIDANG KEMARITIMAN DAN INVESTASI RI
Kepala Biro Hukum