KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 509/KMK.06/2002 TAHUN 2002
TENTANG
LAPORAN KEUANGAN DANA PENSIUN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK
INDONESIA,
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang :        a.bahwa laporan keuangan Dana Pensiun merupakan
sumber  informasi  bagi  berbagai  pihak  yang
berkepentingan  dengan  penyelenggaraan  Dana
Pensiun;
b.bahwa  informasi  yang  disajikan  dalam  laporan
keuangan  harus  dapat  menggambarkan  kondisi
keuangan yang sesungguhnya dari Dana Pensiun;
c.bahwa  dengan  adanya  perkembangan  kebutuhan
terhadap laporan keuangan Dana Pensiun, ketentuan
mengenai  laporan  keuangan  Dana  Pensiun  dalam
Keputusan  Menteri  Keuangan  Nomor
76/KMK.017/1995 sebagaimana telah diubah dengan
Keputusan  Menteri  Keuangan  Nomor
658/KMK.017/1997 perlu disempurnakan;
d.bahwa berdasarkan pertimbangan pada huruf a, b,
dan c di atas perlu menetapkan Keputusan Menteri
Keuangan tentang Laporan Keuangan Dana Pensiun;                                                            abcdefghijkl
Mengingat :        1.Undang-undang Nomor 11 Tahun 1992 tentang Dana
Pensiun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1992 Nomor 37;
2.Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia
Nomor 3477);
3.Peraturan Pemerintah Nomor 76 Tahun 1992 tentang
Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  (Lembaran  Negara
Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 126; 
4.Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia
Nomor 3507);
5.Peraturan Pemerintah Nomor 77 Tahun 1992 tentang
Dana Pensiun Lembaga Keuangan (Lembaran Negara
Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 127; 
6.Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia
Nomor 3508);
7.Keputusan Presiden Nomor 228/M Tahun 2001;
MEMUTUSKAN :
Menetapkan :KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN TENTANG LAPORAN
KEUANGAN  DANA  PENSIUN  MENTERI  KEUANGAN
REPUBLIK INDONESIA,.
Pasal 1
(1)Pengurus Dana Pensiun wajib menyampaikan laporan
keuangan kepada Menteri Keuangan.
(2)Kewajiban  menyampaikan  laporan  keuangan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berlaku sejak
Dana  Pensiun  disahkan  pendiriannya  oleh  Menteri
Keuangan.                                                            abcdefghijkl
(3)Laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1) berupa:
a.laporan  keuangan  semesteran  yang
ditandatangani oleh Pengurus; dan
b.laporan  keuangan  yang  telah  diaudit  oleh
akuntan publik.
Pasal 2
Untuk  Dana  Pensiun  yang  disahkan  pendiriannya  oleh
Menteri Keuangan dalam periode 3 (tiga) bulan sebelum
akhir  tahun  buku,  audit  akuntan  publik  atas  laporan
keuangan untuk tahun buku saat Dana Pensiun disahkan
dapat  dilakukan  bersamaan  dengan  audit  tahun  buku
berikutnya.
Pasal 3
(1)Laporan  keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 1 ayat (3) huruf b harus memuat:
a.pernyataan akuntan; dan
b.laporan keuangan.
(2)Laporan  keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 1 ayat (3) terdiri dari:
a.laporan aktiva bersih;
b.laporan perubahan aktiva bersih;
c.neraca;
d.perhitungan hasil usaha;
e.laporan arus kas; dan
f.catatan atas laporan keuangan.
Pasal 4                                                            abcdefghijkl
Dasar penilaian kekayaan Dana  Pensiun dalam laporan
aktiva bersih sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat
(2) huruf a adalah sebagai berikut:
a.investasi,  berdasar  nilai  sebagaimana  diatur  dalam
Keputusan Menteri Keuangan tentang Investasi Dana
Pensiun;
b.kas,  rekening  giro  dan  tabungan,  berdasar  nilai
nominal;
c.piutang  iuran  beserta  bunga  atas  keterlambatan
pembayaran iuran, berdasar nilai nominal;
d.piutang hasil investasi, berdasar nilai nominal; dan
e.aktiva selain dari huruf a sampai dengan huruf d,
berdasar Standar Akuntansi Keuangan yang berlaku
di Indonesia.
Pasal 5
Tahun  buku  Dana  Pensiun  adalah  1  Januari  sampai
dengan 31 Desember dalam tahun yang bersangkutan.
Pasal 6
(1)Laporan  keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 1 ayat (3) harus laporan keuangan asli.
(2)Laporan  keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 1 ayat (3) harus disertai data elektronik yang
sama dengan data pada laporan keuangan tersebut.
Pasal 7
Laporan keuangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1
ayat  (3)  harus  menggunakan  bahasa  Indonesia  dengan
huruf Latin, angka Arab, dan satuan mata uang Rupiah.                                                            abcdefghijkl
Pasal 8
Bentuk  dan  susunan  laporan  keuangan  sebagaimana
dimaksud  dalam  Pasal  1  ayat  (3)  dan  data  elektronik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) diatur lebih
lanjut  dengan  Keputusan  Direktur  Jenderal  Lembaga
Keuangan.
Pasal 9
(1)Dalam  rangka  audit  atas  laporan  keuangan  Dana
Pensiun sebagaimana dimaksud dalam pasal 1 ayat
(3) huruf b, Dewan Pengawas Dana Pensiun dilarang
menunjuk akuntan publik yang sama dalam hal:
a.akuntan publik tersebut telah melakukan audit
atas  laporan  keuangan  Dana  Pensiun
bersangkutan  sebanyak  3  (tiga)  kali  berturut-
turut; dan atau
b.akuntan  publik  dimaksud  dinyatakan  telah
melanggar standar praktek akuntan publik yang
berlaku di Indonesia oleh asosiasi akuntan atau
Menteri Keuangan.
(2)Kantor  akuntan  publik  yang  sama  tidak  dapat
ditunjuk  untuk  melakukan  audit  atas  laporan
keuangan  Dana  Pensiun  lebih  dari  5  (lima)  kali
berturut-turut.
Pasal 10
(1)Laporan  keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal  1  ayat  (3)  dan  data  elektronik  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (2) disampaikan kepada
Menteri Keuangan melalui Direktur Dana Pensiun.
(2)Laporan  keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 1 ayat (3) huruf a disampaikan paling lambat 2                                                            abcdefghijkl
(dua)  bulan  setelah  berakhirnya  periode  laporan
keuangan.
(3)Laporan  keuangan  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 1 ayat (3) huruf b, disampaikan paling lambat 5
(lima) bulan setelah berakhirnya tahun buku Dana
Pensiun.
(4)Penyampaian  laporan  keuangan  sebagaimana
dimaksud  dalam  ayat  (1)  dapat  dilakukan  dengan
salah satu cara sebagai berikut:
a.diserahkan langsung ke kantor Direktorat Dana
Pensiun;
b.dikirim melalui kantor pos secara tercatat; atau
c.dikirim  melalui  perusahaan  jasa
pengiriman/titipan.
Pasal 11
(1)Dalam  hal  penyampaian  laporan  keuangan
sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  1  ayat  (3)
terlambat dilakukan, Pendiri Dana Pensiun dikenakan
denda sebesar Rpa300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah)
untuk setiap hari keterlambatan terhitung sejak hari
pertama  setelah  batas  akhir  masa  penyampaian
laporan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 ayat
(2)  dan  ayat  (3),  paling  banyak  sebesar  Rp
100.000.000,00 (seratus juta rupiah).
(2)Dalam  rangka  pengenaan  denda  sebagaimana
dimaksud  dalam  ayat  (1),  tanggal  penyampaian
laporan keuangan adalah:
a.tanggal  penerimaan  laporan,  apabila  laporan
diserahkan  langsung  ke  kantor  Direktur  Dana
Pensiun; atau
b.tanggal  pengiriman  dalam  tanda  bukti
pengiriman,  apabila  laporan  dikirim  melalui                                                            abcdefghijkl
kantor  pos  atau  perusahaan  jasa
pengiriman/titipan.
(3)Perhitungan  hari  keterlambatan  untuk  pengenaan
denda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) berakhir
pada  tanggal  penyampaian  laporan  keuangan
sebagaimana dimaksud dalam ayat (2).
(4)Denda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) wajib
dibayarkan ke Kas Negara.
(5)Copy  bukti  setoran  denda  sebagaimana  dimaksud
dalam  ayat  (4)  wajib  disampaikan  Pendiri  kepada
Direktur Dana Pensiun.
Pasal 12
(1)Penyampaian  laporan  keuangan  setelah  melewati
jangka waktu sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10
ayat (2) dan ayat (3) tidak menghapuskan kewajiban
pembayaran  denda  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 11 ayat (1);
(2)Dalam  hal  Pendiri  belum  membayar  denda,  denda
tersebut  dinyatakan  sebagai  utang  Pendiri  pada
Negara  yang  harus  dicantumkan  dalam  neraca
Pendiri yang bersangkutan.
Pasal 13
(1)Dana  Pensiun  Lembaga  Keuangan  wajib  memuat
laporan keuangan yang telah diaudit akuntan publik
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 1 ayat (3) huruf b
selain catatan atas laporan keuangan, dalam surat
kabar  yang  memiliki  peredaran  nasional  paling
lambat 1 (satu) bulan setelah tanggal penyampaian
laporan keuangan kepada Menteri Keuangan.                                                            abcdefghijkl
(2)Bukti  pemuatan  dalam  surat  kabar  sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) wajib disampaikan kepada
Menteri Keuangan melalui Direktur Dana Pensiun.
Pasal 14
(1)Keputusan  Menteri  Keuangan  Nomor
76/KMK.017/1995 tentang Laporan Keuangan Dana
Pensiun sebagaimana telah diubah dengan Keputusan
Menteri  Keuangan  Nomor  658/KMK.017/1997
dinyatakan  tidak  berlaku  untuk  laporan  keuangan
sejak tahun buku 2003.
(2)Ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  13
mulai berlaku untuk laporan keuangan sejak tahun
buku 2002.
Pasal 15
Keputusan  Menteri  Keuangan  ini  mulai  berlaku  pada
tanggal 1 Januari 2003.
Agar. . .                                                            abcdefghijkl
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan
pengumuman  Keputusan  Menteri  Keuangan  ini  dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.