KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 511/KMK.06/2002 TAHUN 2002
TENTANG
INVESTASI DANA PENSIUN MENTERI KEUANGAN REPUBLIK INDONESIA,
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang :        a.bahwa  dalam  rangka  menunjang  keberhasilan
penyelenggaraan Program Pensiun, investasi kekayaan
Dana  Pensiun  harus  dikelola  secara  sehat  untuk
mencapai hasil yang optimum;
b.bahwa  dengan  adanya  perkembangan  keadaan
perekonomian  di  Indonesia,  pengaturan  mengenai
investasi Dana Pensiun sebagaimana telah ditetapkan
dalam  Keputusan  Menteri  Keuangan  Nomor
296/KMK.017/2000  sebagaimana  telah  diubah
dengan  Keputusan  Menteri  Keuangan  Nomor
45/KMK.017/2001 perlu disempurnakan;
c.bahwa  berdasarkan  pertimbangan  sebagaimana
dimaksud dalam huruf a dan b perlu  menetapkan
Keputusan Menteri Keuangan tentang Investasi Dana
Pensiun;
Mengingat :        1.Undang-undang Nomor 11 Tahun 1992 tentang Dana
Pensiun (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun
1992 Nomor 37;
2.Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia
Nomor 3477);                                                            abcdefghijkl
3.Peraturan Pemerintah Nomor 76 Tahun 1992 tentang
Dana  Pensiun  Pemberi  Kerja  (Lembaran  Negara
Republik Indonesia Tahun 1992 Nomor 126; 
4.Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia
Nomor 3507);
5.Peraturan Pemerintah Nomor 77 tahun 1992 tentang
Dana Pensiun Lembaga Keuangan (Lembaran Negara
Republik  Indonesia  Tahun  1992  Nomor  127,
Tambahan  Lembaran  Negara  Republik  Indonesia
Nomor 3508);
6.Keputusan Presiden Nomor 228/M Tahun 2001;
MEMUTUSKAN :
Menetapkan :KEPUTUSAN MENTERI KEUANGAN TENTANG INVESTASI
DANA  PENSIUN  MENTERI  KEUANGAN  REPUBLIK
INDONESIA,.
BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Keputusan Menteri Keuangan ini yang dimaksud
dengan:
1.Afiliasi adalah hubungan antara perusahaan dengan
Pihak  yang  secara  langsung  atau  tidak  langsung
mengendalikan,  dikendalikan,  atau  di  bawah  satu
Pengendalian dari perusahaan tersebut.
2.Arahan  Investasi  adalah  kebijakan  investasi  yang
ditetapkan  oleh  Pendiri  atau  Pendiri  dan  Dewan
Pengawas,  yang  harus  dijadikan  pedoman  bagi                                                            abcdefghijkl
Pengurus  Dana  Pensiun  dalam  melaksanakan
investasi.
3.Bank  adalah  bank  sebagaimana  dimaksud  dalam
Undang-undang tentang Perbankan.
4.Bursa Efek adalah bursa efek sebagaimana dimaksud
dalam Undang-undang tentang Pasar Modal.
5.Pengendalian  adalah  kekuasaan  untuk
mempengaruhi  pengelolaan  perusahaan,  kecuali
dalam  hal  kekuasaan  tersebut  semata-mata  akibat
kedudukan resmi di perusahaan yang bersangkutan
atau  dalam  hal  kekuasaan  tersebut  ada  pada
Pemerintah Negara Republik Indonesia.
6.Pihak  adalah  perorangan,  perusahaan,  usaha
bersama,  asosiasi,  atau  sekelompok  Pihak  yang
terorganisasi  yang  anggota-anggotanya  mempunyai
hubungan afiliasi.
7.Menteri  adalah  Menteri  Keuangan  Republik
Indonesia.
BAB II
ARAHAN INVESTASI
Pasal 2
(1)Pendiri,  atau  Pendiri  dan  Dewan  Pengawas,  wajib
menetapkan Arahan Investasi.
(2)Dalam  Arahan  Investasi  sebagaimana  dimaksud
dalam ayat (1), paling kurang harus dicantumkan hal-
hal sebagai berikut:
a.sasaran  hasil  investasi  setiap  tahun  dalam
bentuk  kuantitatif  yang  harus  dicapai  oleh
Pengurus;                                                            abcdefghijkl
b.batas  maksimum  proporsi  kekayaan  Dana
Pensiun  yang  dapat  ditempatkan  untuk  setiap
jenis investasi;
c.batas  maksimum  proporsi  kekayaan  Dana
Pensiun  yang  dapat  ditempatkan  pada  satu
Pihak;
d.obyek investasi yang dilarang untuk penempatan
kekayaan Dana Pensiun;
e.ketentuan  likuiditas  minimum  portofolio
investasi  Dana  Pensiun  untuk  mendukung
ketersediaan  dana  guna  pembayaran  manfaat
pensiun dan operasional dana pensiun;
f.sistem pengawasan dan pelaporan pelaksanaan
pengelolaan investasi;
g.ketentuan  mengenai  penggunaan  tenaga  ahli,
penasihat, lembaga keuangan dan jasa lain yang
dipergunakan dalam pengelolaan investasi; dan
h.sanksi  yang  akan  diterapkan  Dana  Pensiun
kepada  Pengurus  atas  pelanggaran  ketentuan
mengenai  investasi  yang  ditetapkan  dalam
Undang-undang  Dana  Pensiun  dan  peraturan
pelaksanaannya.
BAB III
KEWAJIBAN PENGURUS DALAM MENGELOLA INVESTASI DANA PENSIUN
PEMBERI KERJA
Pasal 3
(1)Pengurus dilarang menyimpang dari ketentuan dalam
Arahan Investasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal
2.                                                            abcdefghijkl
(2)Pengurus wajib bertindak sedemikian rupa sehingga
keputusan  investasi  yang  diambil  merupakan
keputusan investasi yang objektif, yang semata-mata
untuk kepentingan Peserta, Dana Pensiun, dan atau
Pemberi Kerja.
Pasal 4
(1)Pengurus wajib menyusun rencana investasi tahunan,
yang memuat sekurang-kurangnya:
a.rencana komposisi jenis investasi;
b.perkiraan tingkat hasil investasi untuk masing-
masing jenis investasi dimaksud; dan
c.pertimbangan  yang  mendasari  rencana
komposisi jenis investasi dimaksud.
(2)Rencana investasi sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1)  harus  merupakan  penjabaran  Arahan  Investasi
serta  mencerminkan  penerapan  prinsip-prinsip
penyebaran  risiko  dan  keputusan  investasi  yang
objektif sebagaimana dimaksud dalam Pasal 3 ayat
(2).
(3)Rencana investasi sebagaimana dimaksud dalam ayat
(1)  hanya  akan  berlaku  setelah  paling  kurang
mendapat  persetujuan  Dewan  Pengawas  Dana
Pensiun yang bersangkutan.
Pasal 5
Penggunaan  jasa  dalam  pengelolaan  investasi  Dana
Pensiun  atau  pemanfaatan  saran,  pendapat,  dorongan,
dan  hal-hal  lain  dari  pihak  ketiga  selain  yang  telah
ditetapkan dalam Arahan Investasi sebagaimana dimaksud
dalam  Pasal  2  dan  rencana  investasi  sebagaimana
dimaksud  dalam  Pasal  4  ayat  (1)  yang  dapat
mempengaruhi  Pengurus  dalam  mengambil  keputusan                                                            abcdefghijkl
atau  tindakan  dalam  rangka  pelaksanaan  pengelolaan
kekayaan  Dana  Pensiun,  tidak  mengurangi  atau
menghilangkan tanggung jawab Pengurus untuk menaati
ketentuan yang berlaku dalam investasi Dana Pensiun.
BAB IV
PENGELOLAAN INVESTASI DANA PENSIUN PEMBERI KERJA
Bagian Pertama
Jenis Investasi
Pasal 6
(1)Investasi  Dana  Pensiun  hanya  dapat  ditempatkan
pada jenis investasi sebagai berikut:
a.deposito berjangka pada Bank;
b.deposito on call pada Bank;
c.sertifikat deposito pada Bank;
d.saham yang tercatat di Bursa Efek;
e.obligasi yang tercatat di Bursa Efek;
f.penempatan  langsung  pada  saham  yang
diterbitkan  oleh  badan  hukum  yang  didirikan
berdasarkan hukum Indonesia;
g.surat  pengakuan  utang  yang  diterbitkan  oleh
badan  hukum  yang  didirikan  berdasarkan
hukum Indonesia;
h.tanah di Indonesia;
i.bangunan di Indonesia;
j.tanah dan bangunan di Indonesia;
k.unit  penyertaan  reksadana  sebagaimana
dimaksud dalam Undang-undang tentang Pasar
Modal;                                                            abcdefghijkl
l.Sertifikat Bank Indonesia; dan atau
m.surat berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah
Republik Indonesia.
(2)Penghasilan  Dana  Pensiun  dari  kekayaan  yang
diinvestasikan  dalam  bidang-bidang  tertentu  yang
bukan  merupakan  objek  pajak  ditetapkan  dalam
Keputusan  Menteri  Keuangan  yang  terpisah  dari
Keputusan Menteri Keuangan ini.
Bagian Kedua
Pembatasan Investasi Dana Pensiun
Pasal 7
Penempatan langsung pada saham atau surat pengakuan
utang sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf
f dan huruf g hanya dapat ditempatkan pada:
a.surat pengakuan utang yang berjangka waktu lebih
dari 1 (satu) tahun dan jatuh tempo paling lama 10
(sepuluh) tahun;
b.surat pengakuan utang yang dijamin oleh penerbitnya
dengan kekayaan yang bernilai sekurang- kurangnya
100% (seratus perseratus) dari nilai utang;
c.surat pengakuan utang yang diterbitkan oleh badan
hukum yang telah menghasilkan keuntungan selama
3 (tiga) tahun terakhir;
d.saham atau surat pengakuan utang yang diterbitkan
oleh badan hukum yang bukan merupakan Pendiri,
Mitra  Pendiri  atau  Penerima  Titipan  dari  Dana
Pensiun yang bersangkutan; dan
e.saham atau surat pengakuan utang yang diterbitkan
oleh badan hukum yang tidak mempunyai hubungan                                                            abcdefghijkl
Afiliasi dengan Pengurus, Dewan Pengawas, Pendiri,
Mitra  Pendiri  atau  Penerima  Titipan  dari  Dana
Pensiun yang bersangkutan.
Pasal 8
(1)Investasi  pada  tanah,  bangunan,  atau  tanah  dan
bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat
(1) huruf h, huruf i, dan huruf j harus:
a.dilengkapi dengan bukti kepemilikan atas nama
Dana Pensiun; dan
b.memberikan penghasilan ke Dana Pensiun atau
bertambah  nilainya  karena  pembangunan,
penggunaan,  dan  atau  pengelolaan  oleh  pihak
lain  yang  dilakukan  melalui  transaksi  yang
didasarkan pada harga pasar yang berlaku.
(2)Transaksi  sebagaimana  dimaksud  dalam  ayat  (1)
huruf b harus didasarkan pada perjanjian yang sah di
hadapan notaris.
(3)Penempatan pada tanah, bangunan, atau tanah dan
bangunan  tidak  dapat  dilakukan  pada  tanah,
bangunan,  atau  tanah  dan  bangunan  yang
diagunkan, dalam sengketa, atau diblokir pihak lain.
Pasal 9
(1)Penempatan  langsung  pada  saham  dan  surat
pengakuan utang sebagaimana dimaksud dalam Pasal
6 ayat (1) huruf f dan huruf g tidak boleh melebihi
20% (dua puluh perseratus) dari total investasi Dana
Pensiun.
(2)Investasi  pada  tanah,  bangunan,  dan  tanah  dan
bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat
(1) huruf h, huruf i, dan huruf j tidak boleh melebihi                                                            abcdefghijkl
15% (lima belas perseratus) dari total investasi Dana
Pensiun.
Pasal 10
(1)Tanpa mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (1) huruf j, penempatan kekayaan
Dana  Pensiun  pada  tanah  dan  bangunan  di  luar
negeri yang telah dilakukan sebelum ditetapkannya
Undang-undang Dana Pensiun dapat diperhitungkan
sebagai investasi.
(2)Dalam hal investasi Dana Pensiun pada tanah dan
bangunan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat
(1)  huruf  h,  i,  dan  j,  melebihi  batas  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2), kelebihan dimaksud
dapat  diperhitungkan  sebagai  investasi  sepanjang
penempatan  seluruh  investasi  pada  tanah  dan
bangunan  telah  dilakukan  sebelum  ditetapkannya
Undang-undang Dana Pensiun.
(3)Pendiri Dana Pensiun wajib menyampaikan rencana
dan jangka waktu penyesuaian investasi termaksud
terhadap  ketentuan  dalam Pasal 9  ayat  (2)  kepada
Menteri.
(4)Rencana dan jangka waktu penyesuaian sebagaimana
dimaksud dalam ayat (3) harus mendapat persetujuan
pemilik  perusahaan  atau  rapat  umum  pemegang
saham atau yang setara dengan itu.
(5)Dalam hal jangka  waktu  penyesuaian sebagaimana
dimaksud  dalam  ayat  (3)  terlampaui  dan  masih
terdapat  investasi  pada  tanah  dan  bangunan  yang
melebihi batas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9
ayat (2), Pendiri bertanggung jawab untuk mengganti
kelebihan investasi termaksud dengan jenis investasi
yang sesuai dengan Keputusan Menteri Keuangan ini.                                                            abcdefghijkl
Pasal 11
(1)Jumlah  seluruh  investasi  sebagaimana  dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a sampai dengan huruf l
pada satu Pihak tidak boleh melebihi 20% (dua puluh
perseratus) dari total investasi Dana Pensiun.
(2)Penempatan  investasi  pada  surat  berharga  yang
diterbitkan  oleh  Pemerintah  Republik  Indonesia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf
m dapat melebihi 20% (dua puluh perseratus) dari
total investasi Dana Pensiun.
(3)Tanpa mengurangi ketentuan sebagaimana dimaksud
dalam ayat (1), total investasi penempatan langsung
pada  saham  dan  atau  surat  pengakuan  utang
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf f
dan huruf g pada satu Pihak tidak boleh melebihi
10%  (sepuluh perseratus)  dari total investasi  Dana
Pensiun.
(4)Dana  Pensiun  yang  berkedudukan  di  daerah  yang
tidak  memungkinkan  dilakukannya  penempatan
kekayaan dalam bentuk deposito berjangka, deposito
on  call  dan  sertifikat  deposito  sesuai  dengan
ketentuan  dalam  ayat  (1),  dan  di  dalam  Arahan
Investasi  Dana  Pensiun  tersebut  tidak  ditetapkan
jenis  investasi  lain,  dapat  menempatkan  kekayaan
dalam bentuk-bentuk investasi dimaksud pada setiap
Bank  di  daerah  tersebut  melebihi  batas  20%  (dua
puluh perseratus) dari total investasi Dana Pensiun,
dengan  tetap  memperhatikan  prinsip-prinsip
penyebaran risiko.
Pasal 12
Seluruh investasi Dana Pensiun yang ditempatkan pada:                                                            abcdefghijkl
a.semua  Pihak  yang  dalam  tahun  buku  terakhir
mengalami kerugian atau mengalami kegagalan dalam
memenuhi kewajiban keuangannya;
b.penempatan  langsung  pada  saham  atau  surat
pengakuan  utang  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 6 ayat (1) huruf f dan huruf g;
c.tanah,  bangunan,  atau  tanah  dan  bangunan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf
h, huruf i, dan huruf j. tidak boleh melebihi 35 %
(tiga puluh lima perseratus) dari total investasi Dana
Pensiun.
Pasal 13
(1)Dana Pensiun dilarang melakukan transaksi derivatif
atau  memiliki  instrumen  derivatif,  kecuali  bila
instrumen derivatif tersebut diperoleh Dana Pensiun
sebagai  instrumen  yang  melekat  pada  saham  atau
obligasi  yang  diperdagangkan  di  Bursa  Efek
sebagaimana dimaksud Pasal 6 ayat (1) huruf d dan
huruf e.
(2)Dana Pensiun dapat menjual instrumen derivatif yang
melekat  pada  saham  atau  obligasi  yang
diperdagangkan di Bursa Efek sebagaimana dimaksud
dalam  ayat  (1)  secara  terpisah  dari  saham  atau
obligasi yang bersangkutan.
Pasal 14
(1)Dalam hal terjadi penggabungan Pihak-pihak tempat
Dana Pensiun melakukan investasi dan total investasi
pada Pihak hasil penggabungan menjadi lebih besar
dari batas penempatan pada satu Pihak sebagaimana
dimaksud  dalam  Pasal  11  ayat  (1)  atau  ayat  (3),
investasi  Dana  Pensiun  pada  Pihak  hasil
penggabungan  tersebut  harus  disesuaikan  dengan                                                            abcdefghijkl
ketentuan dalam Pasal 11 ayat (1) atau ayat (3), alam
jangka  waktu  12  (dua  belas)  bulan  sejak  tanggal
penggabungan.
(2)Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilarang melakukan investasi baru pada Pihak yang
melakukan  penggabungan  sebagaimana  dimaksud
pada  ayat  (1)  selama  penyesuaian  belum  selesai
dilakukan.
Bagian Ketiga
Penilaian Investasi Dana Pensiun
Pasal 15
(1)Dasar  penilaian  investasi  sebagaimana  dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (1) adalah sebagai berikut:
a.deposito berjangka dan deposito on call berdasar
nilai nominal;
b.sertifikat  deposito  dan surat  pengakuan  utang
berdasar nilai tunai;
c.saham yang tercatat di Bursa Efek berdasar nilai
pasar;
d.obligasi yang tercatat di Bursa Efek berdasar:
1.nilai  perolehan  setelah  amortisasi  premi
atau  diskonto,  dalam  hal  dikelompokkan
sebagai obligasi yang dimiliki hingga jatuh
tempo; atau
2.nilai  wajar,  dalam  hal  dikelompokkan
sebagai obligasi yang diperdagangkan atau
tersedia untuk dijual;
e.penempatan  langsung  pada  saham  berdasar
metode ekuitas atau nilai yang ditetapkan penilai                                                            abcdefghijkl
independen  yang  terdaftar  pada  instansi
berwenang;
f.tanah,  bangunan,  atau  tanah  dan  bangunan
berdasar  nilai  yang  ditetapkan  penilai
independen  yang  terdaftar  pada  instansi
berwenang[OJK1];
g.unit penyertaan reksadana berdasar nilai aktiva
bersih;
h.Sertifikat Bank Indonesia berdasar nilai tunai;
i.surat berharga yang diterbitkan oleh Pemerintah
Republik Indonesia berdasar:
1.nilai  perolehan  setelah  amortisasi  premi
atau  diskonto,  dalam  hal  dikelompokkan
sebagai surat berharga yang dimiliki hingga
jatuh tempo;
2.nilai  wajar,  dalam  hal  dikelompokkan
sebagai surat berharga yang diperdagangkan
atau tersedia untuk dijual; atau
3.nilai  tunai,  dalam  hal  dikelompokkan
sebagai surat berharga yang jatuh temponya
kurang dari satu tahun.
(2)Pemilihan dasar penilaian atas penempatan langsung
pada saham sebagaimana dimaksud dalam ayat (1)
huruf e terlebih dahulu harus disetujui oleh Pendiri
atau Pendiri dan Dewan Pengawas dan diberlakukan
dengan memperhatikan prinsip konsistensi.
(3)Penilaian  atas  penempatan  langsung  pada  saham,
tanah,  bangunan,  atau  tanah  dan  bangunan  oleh
penilai  independen  sebagaimana  dimaksud  dalam
ayat  (1)  huruf  e  dan  huruf  f  dilakukan  sekurang-
kurangnya 3 (tiga) tahun sekali.
Pasal 16                                                            abcdefghijkl
(1)Kesesuaian terhadap batasan investasi sebagaimana
dimaksud  dalam  Pasal  9,  Pasal  11,  dan  Pasal  12
ditentukan  pada  saat  dilakukan  penempatan
investasi.
(2)Total investasi dalam rangka menentukan kesesuaian
sebagaimana  dimaksud  dalam  ayat  (1),
memperhitungkan  nilai  seluruh  investasi  yang
dimiliki Dana Pensiun dengan didasarkan pada nilai
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 15.
(3)Untuk  menentukan  total  investasi  sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2), nilai investasi penempatan
langsung pada saham, tanah, bangunan, atau tanah
dan  bangunan,  dapat  diperoleh  dari  laporan
keuangan terakhir yang diaudit, kecuali apabila telah
dilakukan  penilaian  baru  oleh  penilai  independen
atau penilaian investasi penempatan langsung pada
saham dilakukan dengan metode ekuitas.
(4)Pembuktian  kesesuaian  terhadap  batasan  investasi
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) dan ayat (2)
merupakan tanggung jawab Pengurus.
BAB V
PENGELOLAAN INVESTASI DANA PENSIUN LEMBAGA KEUANGAN
Pasal 17
Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 5, Pasal 6,
Pasal 7, Pasal 8, Pasal 9, Pasal 11, Pasal 12, Pasal 13,
Pasal  15,  dan  Pasal  16  berlaku  bagi  Dana  Pensiun
Lembaga Keuangan.
Pasal 18
(1)Dana  Pensiun  Lembaga  Keuangan  sekurang-
kurangnya  harus  menawarkan  jenis  investasi  atau                                                            abcdefghijkl
paket investasi yang terdiri dari jenis-jenis investasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf
a, huruf b, huruf c, huruf d, dan huruf e.
(2)Penawaran setiap jenis investasi atau paket investasi
oleh Dana Pensiun Lembaga Keuangan sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) harus memenuhi ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9.
BAB VI
PENGENDALIAN ATAS PENGELOLAAN INVESTASI DANA PENSIUN
Bagian Pertama
Laporan Investasi
Pasal 19
(1)Pengurus Dana Pensiun wajib menyampaikan kepada
Menteri:
a.laporan investasi semesteran; dan
b.hasil pemeriksaan akuntan publik atas laporan
investasi untuk setiap tahun buku.
(2)Kewajiban penyampaian hasil pemeriksaan akuntan
publik sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf b
tidak berlaku bagi Dana Pensiun Pemberi Kerja yang
memenuhi seluruh kriteria sebagai berikut:
a.selama  tahun  buku,  investasi  Dana  Pensiun
hanya  berupa  deposito  berjangka,  deposito  on
call,  sertifikat  deposito,  Sertifikat  Bank
Indonesia,  dan  atau  surat  berharga  yang
diterbitkan oleh Pemerintah Republik Indonesia;
dan
b.pada  akhir  tahun  buku,  total  investasi  Dana
Pensiun  kurang  dari  Rp  100.000.000.000,00
(seratus miliar rupiah).                                                            abcdefghijkl
Pasal 20
Untuk  Dana  Pensiun  yang  disahkan  Menteri  Keuangan
dalam periode 3 (tiga) bulan sebelum akhir tahun buku,
pemeriksaan  akuntan  publik  atas  laporan  investasi
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) huruf b
dapat  dilakukan  bersamaan  dengan  pemeriksaan  atas
laporan investasi tahun buku berikutnya.
Pasal 21
(1)Laporan  investasi  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 19 ayat (1) harus memuat sekurang-kurangnya:
a.pernyataan  Pengurus  tentang  kesesuaian
portofolio investasi terhadap:
1.ketentuan  perundangan  yang  mengatur
investasi Dana Pensiun;
2.Arahan  Investasi,  bagi  Dana  Pensiun
Pemberi Kerja; dan
3.Pilihan  jenis  investasi  Peserta  bagi  Dana
Pensiun Lembaga Keuangan;
b.laporan  perkembangan  portofolio  serta  hasil
investasi Dana Pensiun; dan
c.analisis mengenai kegiatan investasi.
(2)Analisis  mengenai  kegiatan  investasi  sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) huruf c sekurang-kurangnya
harus mencakup evaluasi atas:
a.pelaksanaan  prinsip-prinsip  penyebaran  risiko
dan keputusan investasi yang objektif;
b.pelaksanaan  tanggung  jawab  Pengurus
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat 4;                                                            abcdefghijkl
c.kesesuaian investasi terhadap ketentuan Arahan
Investasi;
d.jumlah dan komposisi portofolio investasi untuk
tiap-tiap paket investasi atau jenis investasi yang
ditawarkan  Dana  Pensiun  Lembaga  Keuangan;
dan
e.jumlah dan karakteristik investasi pada pihak-
pihak  yang memiliki hubungan Afiliasi dengan
Dana Pensiun.
(3)Hasil  pemeriksaan  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 19 ayat (1) huruf b harus memuat:
a.pendapat  akuntan  atas  pernyataan  Pengurus
sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) huruf a;
dan
b.laporan investasi sebagaimana dimaksud dalam
ayat (1).
(4)Isi  dan  susunan  laporan  investasi  sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) diatur lebih lanjut dalam
Keputusan Direktur Jenderal Lembaga Keuangan.
Pasal 22
(1)Dalam  rangka  pemeriksaan  atas  laporan  investasi
Dana Pensiun sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
ayat (1) huruf b, Dewan Pengawas dilarang menunjuk
akuntan publik yang sama dalam hal:
a.akuntan  publik  tersebut  telah  melakukan
pemeriksaan  atas  laporan  investasi  Dana
Pensiun selama 3 (tiga) kali periode pemeriksaan
berturut-turut; atau
b.akuntan  publik  dimaksud  dinyatakan  oleh
asosiasi akuntan atau Menteri telah melanggar
standar praktek akuntan publik yang berlaku di
Indonesia.                                                            abcdefghijkl
(2)Kantor  akuntan  publik  yang  sama  tidak  dapat
ditunjuk untuk melakukan pemeriksaan atas laporan
investasi  Dana  Pensiun  lebih  dari  5  (lima)  kali
berturut-turut.
Pasal 23
(1)Laporan  investasi  dan  hasil  pemeriksaan  akuntan
publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1)
disampaikan kepada Menteri melalui Direktur Dana
Pensiun.
(2)Laporan  investasi  sebagaimana  dimaksud  dalam
Pasal 19 ayat (1) huruf a harus disampaikan paling
lambat 2 (dua) bulan setelah akhir semester.
(3)Hasil  pemeriksaan  akuntan  publik  sebagaimana
dimaksud  dalam  Pasal  19  ayat  (1)  huruf  b  harus
disampaikan  paling  lambat  5  (lima)  bulan  setelah
akhir tahun buku.
(4)Dalam hal Dana Pensiun telah menyampaikan hasil
pemeriksaan akuntan publik sebagaimana dimaksud
dalam  Pasal  19  ayat  (1)  huruf  b  maka  kewajiban
penyampaian  laporan  investasi  sebagaimana
dimaksud  dalam  Pasal  19  ayat  (1)  huruf  a  untuk
semester kedua dapat tidak dipenuhi.
(5)Penyampaian laporan investasi dan hasil pemeriksaan
akuntan publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal
19 ayat (1) dapat dilakukan dengan salah satu cara
sebagai berikut:
a.diserahkan langsung ke kantor Direktorat Dana
Pensiun;
b.dikirim melalui kantor pos secara tercatat; atau
c.dikirim  melalui  perusahaan  jasa
pengiriman/titipan.                                                            abcdefghijkl
Bagian Kedua
Penilaian Kinerja Investasi Dana Pensiun
Pasal 24
(1)Dewan Pengawas wajib mengevaluasi kinerja investasi
Dana Pensiun sekurang-kurangnya sekali untuk satu
tahun buku yang didasarkan pada:
a.laporan investasi dan hasil pemeriksaan akuntan
publik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
ayat (1); dan
b.saran dan pendapat Peserta.
(2)Evaluasi sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) paling
kurang mencakup kewajaran alasan Pengurus dalam
menjelaskan ketidaksesuaian kinerja investasi Dana
Pensiun  dengan  Arahan  Investasi  dan  rencana
investasi tahunan.
(3)Dewan Pengawas dapat mengusulkan kepada Pendiri
untuk mengenakan sanksi kepada Pengurus apabila
hasil  evaluasi  sebagaimana  dimaksud  ayat  (2),
menunjukkan  alasan  Pengurus  dalam  menjelaskan
ketidaksesuaian  kinerja  investasi  Dana  Pensiun
dengan  Arahan  Investasi  dan  rencana  investasi
tahunan, tidak dapat diterima.
Bagian Ketiga
Transparansi Pengelolaan Investasi Dana Pensiun
Pasal 25
(1)Pengurus Dana Pensiun wajib mengumumkan kepada
Peserta:                                                            abcdefghijkl
a.ringkasan  laporan  investasi  dan  hasil
pemeriksaan  akuntan  publik  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 19 ayat (1) paling lambat
satu bulan setelah disampaikan kepada Menteri
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2)
dan ayat (3); dan
b.ringkasan  hasil  evaluasi  Dewan  Pengawas
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1).
(2)Pengurus  wajib  menyusun  tata  cara  bagi  Peserta
untuk  menyampaikan  pendapat  dan  saran
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 24 ayat (1) huruf
b,  mengenai  perkembangan  portofolio  dan  hasil
investasi  kekayaan  Dana  Pensiun  kepada  Pendiri,
Dewan Pengawas, dan Pengurus Dana Pensiun yang
bersangkutan.
Pasal 26
Pengurus  harus  menyampaikan  laporan  sebagaimana
dimaksud  dalam  Pasal  19  ayat  (1)  kepada  Pendiri  dan
Dewan Pengawas.
BAB VII
PENGALIHAN PENGELOLAAN INVESTASI
Pasal 27
(1)Dalam  hal  pengelolaan  investasi  Dana  Pensiun
dialihkan  kepada  lembaga  keuangan  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 10  ayat  (4)  Undang-undang
Dana Pensiun, lembaga keuangan termaksud harus
memenuhi persyaratan sebagai berikut:
a.memiliki izin untuk bertindak sebagai manajer
investasi dari instansi yang berwenang;                                                            abcdefghijkl
b.memiliki  pengalaman  dalam  memberikan  jasa
pengelolaan investasi; dan
c.mampu  mengelola  portofolio  investasi  sesuai
dengan  ketentuan  perundang-undangan  di
bidang investasi Dana Pensiun.
(2)Pengelolaan  investasi  Dana  Pensiun  oleh  lembaga
keuangan sebagaimana dimaksud dalam ayat (1) tidak
boleh  menyimpang  dari  ketentuan-ketentuan  dalam
Keputusan Menteri Keuangan ini.
Pasal 28
(1)Pengelolaan investasi Dana Pensiun dapat dialihkan
kepada  lembaga  keuangan  sebagaimana  dimaksud
dalam Pasal 27 dalam bentuk pengelolaan portofolio
investasi kolektif.
(2)Pengalihan  pengelolaan  investasi  sebagaimana
dimaksud dalam ayat (1) hanya dapat dilakukan pada
portofolio  investasi  kolektif  yang  dibentuk  dari
investasi yang dikelola Dana Pensiun.
(3)Pencatatan investasi Dana Pensiun yang dikelola oleh
lembaga keuangan sebagaimana dimaksud dalam ayat
(2) dan Pasal 27 diatur lebih lanjut dengan Keputusan
Direktur Jenderal Lembaga Keuangan.
BAB VIII
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 29
(1)Dalam hal penyampaian laporan investasi dan hasil
pemeriksaan akuntan publik sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 19 ayat (1) terlambat dilakukan, Pendiri
Dana  Pensiun  dikenakan  denda  sebesar  Rp                                                            abcdefghijkl
300.000,00 (tiga ratus ribu rupiah) untuk setiap hari
keterlambatan terhitung sejak  hari pertama  setelah
batas akhir masa penyampaian laporan investasi dan
hasil  pemeriksaan  akuntan  publik  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) dan ayat (3), paling
banyak  sebesar  Rp  100.000.000,00  (seratus  juta
rupiah).
(2)Dalam  rangka  pengenaan  denda  sebagaimana
dimaksud  dalam  ayat  (1)  tanggal  penyampaian
laporan  investasi  dan  hasil  pemeriksaan  akuntan
publik adalah:
a.tanggal penerimaan laporan investasi dan hasil
pemeriksaan  akuntan  publik  apabila  laporan
investasi dan hasil pemeriksaan akuntan publik
diserahkan  langsung  ke  kantor  Direktur  Dana
Pensiun; atau
b.tanggal  pengiriman  dalam  tanda  bukti
pengiriman, apabila laporan investasi dan hasil
pemeriksaan  akuntan  publik  dikirim  melalui
kantor  pos  atau  perusahaan  jasa
pengiriman/titipan.
(3)Perhitungan  hari  keterlambatan  untuk  pengenaan
denda  sebagaimana  dimaksud  dalam  ayat  (1),
berakhir pada tanggal penyampaian laporan investasi
dan hasil pemeriksaan akuntan publik sebagaimana
dimaksud dalam ayat (2).
(4)Denda sebagaimana dimaksud dalam ayat (1), wajib
dibayarkan ke Kas Negara.
(5)Copy  bukti  setoran  denda  sebagaimana  dimaksud
dalam ayat (4) wajib disampaikan ke Direktur Dana
Pensiun.
(6)Penyampaian laporan investasi dan hasil pemeriksaan
akuntan  publik  setelah  melewati  jangka  waktu
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 23 ayat (2) dan                                                            abcdefghijkl
ayat (3) tidak menghapuskan kewajiban pembayaran
denda  sebagaimana  dimaksud  dalam  ayat  (1),  dan
dalam  hal  Pendiri  belum  membayar  denda,  denda
tersebut  dinyatakan  sebagai  utang  Pendiri  pada
Negara  yang  harus  dicantumkan  dalam  neraca
Pendiri yang bersangkutan.
Pasal 30
Menteri  dapat  mengenakan  sanksi  administratif  kepada
Dana Pensiun atau Pendiri dalam hal terjadi pelanggaran
atas  ketentuan  sebagaimana  dimaksud  dalam  Pasal  3
sampai  dengan  Pasal  29  termasuk  mewajibkan  Pendiri
untuk  mengganti  Pengurus  dan  atau  Pelaksana  Tugas
Pengurus,  atau  mewajibkan  Pengurus  untuk
menghentikan  pengelolaan  investasi  oleh  lembaga
keuangan.
BAB IX
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 31
(1)Investasi  Dana  Pensiun  Lembaga  Keuangan  yang
melebihi  batasan  investasi  sebagaimana  dimaksud
Pasal 9, Pasal 10, dan Pasal 12, wajib disesuaikan
dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) tahun sejak
diberlakukannya Keputusan Menteri Keuangan ini.
(2)Rencana  penyesuaian  kelebihan  batasan  investasi
sebagaimana  dimaksud  dalam  ayat  (1)  wajib
disampaikan kepada Menteri melalui Direktur Dana
Pensiun paling lambat 2 (dua) bulan sejak Keputusan
Menteri Keuangan ini ditetapkan.
Pasal 32                                                            abcdefghijkl
(1)Untuk  penggabungan  Pihak-pihak  dalam  rangka
restrukturisasi perbankan di Indonesia, yang terjadi
sebelum  Keputusan  Menteri  Keuangan  Nomor
296/KMK.017/2000 ditetapkan, yang mengakibatkan
investasi  Dana  Pensiun  pada  satu  Pihak  hasil
penggabungan dimaksud melebihi batas penempatan
satu Pihak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11
ayat (1) atau ayat (3), investasi Dana Pensiun pada
Pihak hasil penggabungan tersebut harus disesuaikan
sehingga  tidak  melebihi  batas-batas  sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 11 ayat (1) atau ayat (2), dalam
jangka waktu paling lambat tanggal 26 Juli 2003.
(2)Dana Pensiun sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dilarang melakukan investasi baru pada Pihak yang
melakukan  penggabungan  sebagaimana  dimaksud
pada  ayat  (1)  selama  penyesuaian  belum  selesai
dilakukan.
BAB X
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 33
Pada saat mulai berlakunya Keputusan Menteri Keuangan
ini,  Keputusan  Menteri  Keuangan  Nomor
296/KMK.017/2000  tentang  Investasi  Dana  Pensiun
sebagaimana  telah  diubah  dengan  Keputusan  Menteri
Keuangan  Nomor  45/KMK.017/2001,  dinyatakan  tidak
berlaku.
Pasal 34
Arahan investasi yang ditetapkan oleh Pendiri atau Pendiri
dan  Dewan  Pengawas  setelah  berlakunya  Keputusan
Menteri  Keuangan  ini  harus  disusun  berdasarkan
Keputusan Menteri Keuangan ini.                                                            abcdefghijkl
Pasal 35
Keputusan  Menteri  Keuangan  ini  mulai  berlaku  pada
tanggal 1 Januari 2003.
Agar. . .                                                            abcdefghijkl
Agar  setiap  orang  mengetahuinya,  memerintahkan
pengumuman  Keputusan  Menteri  Keuangan  ini  dengan
penempatannya dalam Berita Negara Republik Indonesia.