www.hukumonline.com 
 
KEPUTUSAN MENTERI NEGARA LINGKUNGAN HIDUP 
NOMOR 9 TAHUN 2001 
TENTANG 
ORGANISASI DAN TATA KERJA STAF MENTERI NEGARA LINGKUNGAN HIDUP 
 
MENTERI N
EGARA LINGKUNGAN HIDUP, 
 
Menimbang: 
bahwa dalam rangka melaksanakan Keputusan Pr esiden Republik Indonesia Nomor 163 Tahun 2000 
sebagaimana telah diubah dengan Keputusan Presiden Nomor 171 Tahun 2000, dipandang perlu menetapkan 
Organisasi dan Tata Kerja Staf Menteri Negara Lingkungan Hidup. 
 
Mengingat: 
1. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 163 Tahun 2000 tentang Kedudukan, Tugas, Fungsi, 
Kewenangan, Susunan Organisasi, dan Tata Kerja Menteri Negara, sebagaimana telah diubah dengan 
Keputusan Presiden Nomor 171 Tahun 2000; 
2. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 175 Tahun 2000 tentang Susunan Organisasi dan Tugas 
Menteri Negara; 
3. Keputusan Presiden Republik Indonesia Nomor 234/M Tahun 2000. 
 
Memperhatikan: 
Persetujuan Menteri Negara Pendayagunaan Aparatur Negara dalam surat Nomor 60/M.PAN/03/2001 tanggal 9 
Maret 2001. 
 
MEMUTUSKAN: 
 Menetapkan: 
KEPUTUSAN MENTERI NEGARA LINGKUNGAN HIDUP TENTANG ORGANISASI DAN TATA KERJA STAF 
MENTERI NEGARA LINGKUNGAN HIDUP 
BAB I 
KEDUDUKAN, TUGAS, DAN FUNGSI 
Pasal 1 
S 
taf Menteri Negara Lingkungan Hidup, selanjutnya dal am Keputusan ini disebut staf Meneg LH, adalah unsur 
pembantu atau unsur pelaksana Meneg LH yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada Meneg LH. 
1 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 2 
Staf Meneg LH mempunyai tugas membantu Meneg LH dalam merumuskan kebijakan dan koordinasi di bidang 
pengelolaan lingkungan hidup. 
Pasal 3 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 2, Staf Meneg LH menyelenggarakan fungsi: 
a. Perumusan kebijakan Pemerintah di bidang pengelolaan lingkungan hidup yang meliputi: 
1) kebijakan dibidangnya untuk mendukung pembangunan secara makro; 
2) pedoman untuk menentukan standar pelayanan minimal yang wajib dilaksanakan oleh 
Kabupaten/Kota di bidang pengelolaan lingkungan hidup; 
3) rencana nasional secara makro di bidang pengelolaan lingkungan hidup; 4) penerapan perjanjian atau persetujuan internasional yang disahkan atas nama negara di bidang 
pengelolaan lingkungan hidup; 
5) standar pemberian ijin oleh Daerah dibidang pengelolaan lingkungan hidup; 
6) kebijakan sistem informasi nasional dibidang pengelolaan lingkungan hidup; 7) persyaratan kualifikasi usaha jasa di bidang pengelolaan lingkungan hidup; 
8) pedoman pengendalian sumberdaya alam dan peles tarian fungsi lingkungan di bidang pengelolaan 
lingkungan hidup; 
9) baku mutu lingkungan hidup dan penerapan pedoman tentang pencemaran lingkungan hidup; 
10) pemberian rekomendasi perubahan fungsi kawasan; 
b. Pengkoordinasian dan peningkatan keterpaduan penyusunan rencana dan program, pemantauan, 
analisis, dan evaluasi di bidang pengelolaan lingkungan hidup yang meliputi: 
1) rencana nasional secara makro di bidang pengelolaan lingkungan hidup; 
2) pembinaan dan pengawasan atas penyeleng garaan otonomi daerah yang meliputi pemberian 
pedoman, bimbingan, pelatihan,arahan, dan supe rvisi di bidang pengelolaan lingkungan hidup; 
3) pengelolaan, lingkungan dalam pemanfaatan sumber daya laut di luar 12 (dua belas) mil; 
c. Penyampaian laporan hasil evaluasi, sar an dan pertimbangan di bidang tugas dan fungsinya; 
d. Pelaksanaan tugas dan kegiatan lain yang berkait an dengan bidang tugasnya sesuai petunjuk Meneg LH. 
BAB LI 
ORGANISASI 
 
Bagian Pertama Susunan Organisasi 
Pasal 4 
S
taf Meneg LH terdiri dari: 
a. Sekretaris Meneg LH, selanjutnya disebut Sesmen; 
b. Deputi Meneg LH terdiri dari: 
2 / 34 www.hukumonline.com 
 
1. 
Deputi Meneg LH Bidang Kebijakan Pengelolaan Lingkungan Hidup selanjutnya disebut Deputi I; 
2. Deputi Meneg LH Bidang Sosial Ekonomi  Lingkungan, selanjutnya disebut Deputi LI; 
3. Deputi Meneg LH Bidang Hukum Ling kungan, selanjutnya disebut Deputi LII; 
c. Staf Ahli Meneg LH, selanjutnya disebut Staf Ahli, terdiri dari: 
1. Staf Ahli Bidang Peran Masyarakat; 
2. Staf Ahli Bidang Lingkungan Global; 3. Staf Ahli Bidang Antar Lembaga. 
Bagian ke Dua Sekretariat Meneg (Setmeneg) 
Pasal 5 
(1) 
Setmeneg adalah unsur pembantu Meneg LH yang berada di bawah dan bertanggung jawab kepada 
Menteri. 
(2) Setmeneg dipimpin oleh Sekretaris Meneg yang selanjutnya disingkat Sesmen. 
Pasal 6 
Sesme
n mempunyai tugas membantu Meneg LH dalam melaksanakan pembinaan dan koordinasi perumusan 
kebijaksanaan Meneg LH dan menyelenggarakan pengelolaan dan pelayanan administrasi kepada seluruh 
unsur di lingkungan Kantor Meneg LH. 
Pasal 7 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dal am Pasal 6, Sesmen menyelenggarakan fungsi: 
a. koordinasi penyusunan rencana program Kantor Meneg LH; 
b. koordinasi pengelolaan dan laporan pelaksanaan tugas seluruh unsur di lingkungan Meneg LH; 
c. koordinasi kegiatan staf Meneg LH; 
d. penyelenggaraan, pengelolaan dan pelayanan administrasi umum untuk mendukung kelancaran 
pelaksanaan tugas dan fungsi Meneg LH; 
e. penyelenggaraan pembinaan sumber daya manusia di lingkungan Meneg LH; 
f. koordinasi pelaksanaan hubungan kerjasama luar negeri; 
g. penyelenggaraan hubungan kerja di bidang administr asi dengan Departemen, Kantor Menteri Negara, 
Menteri Muda, Lembaga Pemerintah Non Departemen, dan lembaga lain sesuai petunjuk Meneg. 
Pasal 8 
Setmeneg m
embawahkan: 
a. Biro Umum; 
b. Biro Perencanaan dan Kerjasama Luar Negeri. 
3 / 34 www.hukumonline.com 
 
Bagian ke Tiga Biro Umum 
Pasal 9 
Biro Umu
m mempunyai tugas menyelenggarakan pengelol aan dan pelayanan administrasi bagi seluruh unsur di 
lingkungan Kantor Meneg LH. 
Pasal 10 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 9, Biro Umum menyelenggarakan fungsi: 
a. pembinaan dan pelayanan administrasi kepegawaian; 
b. pengelolaan administrasi umum, dokumentasi, dan perpustakaan; c. pengelolaan administrasi keuangan; d. pengelolaan urusan rumah tangga. 
Pasal 11 
Bir
o Umum membawahkan: 
a. Bagian Kepegawaian; b. Bagian Administrasi; c. Bagian Keuangan; d. Bagian Rumah Tangga. 
Pasal 12 
Bagian Kep
egawaian mempunyai tugas melaksana kan pengelolaan administrasi kepegawaian, dan 
pengembangan pegawai. 
Pasal 13 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada pasal 12, Bagian Kepegawaian menyelenggarakan 
fungsi: 
a. pengelolaan tata usaha kepegawaian; 
b. pengelolaan administrasi pengangkatan, pemberhentian, dan pemensiunan; c. pengelolaan pengembangan pegawai. 
Pasal 14 
Bagian Kep
egawaian membawahkan: 
a. Subbagian Tata Usaha Kepegawaian; 
4 / 34 www.hukumonline.com 
 
b. 
Subbagian Pengangkatan, Pemberhentian dan Pensiun; 
c. Subbagian Pengembangan Pegawai. 
Pasal 15 
(1) 
Subbagian Tata Usaha Kepegawaian mempunyai tuga s melakukan urusan administrasi kepegawaian, 
pengelolaan dan pendokumentasian data kepegawaian, kepangkatan dan penggajian, serta penyiapan 
DP3, Askes, Kartu Pegawai, Tanda Pengenal  Pegawai, Sumpah PNS, Cuti, penghargaan; 
(2) Subbagian Pengangkatan, Pemberhentian dan Pensiun mempunyai tugas melakukan urusan penyusunan 
formasi, penyiapan rencana penerimaan dan pengangkatan CPNS/PNS, pengangkatan/pemberhentian 
dalam dan jabatan, mutasi pegawai, serta urusan pensiun; 
(3) Subbagian Pengembangan Pegawai mempunyai tuga s melakukan urusan perencanaan dan penyiapan 
bahan penyusunan rencana dan pelaksanaan pendidikan dan pelatihan penjenjangan, teknis/fungsional, urusan kesejahteraan, urusan disiplin dan penyiapan naskah hukuman disiplin. 
Pasal 16 
Bagian 
Administrasi mempunyai tugas melaksanakan  administrasi umum dan perjalanan dinas, serta 
dokumentasi dan perpustakaan. 
Pasal 17 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16, Bagian Administrasi menyelenggarakan 
fungsi: 
a. pengelolaan administrasi umum, surat,menyurat, dan kearsipan; 
b. pengelolaan urusan administrasi perjalanan dinas; c. pengelolaan urusan dokumentasi dan perpustakaan; 
d. pelaksanaan koordinasi kegiatan administratif Unit Tata Usaha Meneg LH, Sesmen, para Deputi, dan 
kelompok Staf Ahli. 
Pasal 18 
Bagian Admi
nistrasi membawahkan: 
a. Subbagian Persuratan; 
b. Subbagian Perjalanan; c. Subbagian Dokumentasi dan Perpustakaan; d. Unit Tata Usaha Perbantuan. 
Pasal 19 
(1) 
Subbagian Persuratan mempunyai tugas melaku kan urusan umum, penyiapan surat menyurat, 
penggandaan, pencelakan, dan kearsipan. 
5 / 34 www.hukumonline.com 
 
(2) 
Subbagian Perjalanan mempunyai tugas melakukan urusan administrasi perjalanan dinas baik di dalam 
maupun ke luar negeri, pengurusan visa dan paspor. 
(3) Subbagian Dokumentasi dan Perpustakaan mempunyai tugas melakukan dokumentasi dan pengendalian 
dokumen yang diperlukan untuk sistem manajemen serta pengelolaan perpustakaan. 
(4) Unit Tata Usaha Perbantuan mempunyai tugas memberikan pelayanan administratif kepada Meneg-LH, 
Sesmen, para Deputi, dan kelompok Staf Ahli. 
Pasal 20 
(1) 
Unit Tata Usaha Perbantuan meliputi: 
a. Subbagian Tata Usaha Meneg LH; 
b. Subbagian Tata Usaha Sesmen; c. Subbagian Tata Usaha Deputi I; d. Subbagian Tata Usaha Deputi LI; e. Subbagian Tata Usaha Deputi LII; f. Subbagian Tata Usaha Staf Ahli; 
(2) Unit Tata Usaha Perbantuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), secara administratif bertanggung 
jawab kepada Kepala Bagian Administrasi dan secara fungsional bertanggung jawab kepada Meneg LH, 
Sesmen, para Deputi, dan para Staf Ahli sesuai dengan bidang tugasnya. 
Pasal 21 
Bagian Keu
angan mempunyai tugas melaksanakan kegiatan penyusunan anggaran, perbendaharaan, 
akuntansi, dan verifikasi. 
Pasal 22 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dal am Pasal 21, Bagian Keuangan menyelenggarakan 
fungsi: 
a. penyusunan anggaran; b. pelaksanaan urusan perbendaharaan; c. pengelolaan urusan akuntansi dan verifikasi. 
Pasal 23 
Bagian Keu 
angan membawahkan: 
a. Subbagian Anggaran; b. Subbagian Perbendaharaan; c. Subbagian Akuntansi dan Verifikasi. 
6 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 24 
(1) Subbagian Anggaran mempunyai tugas melakukan penyusunan anggaran, pengajuan revisi anggaran 
dan pengajuan ijin penggunaan anggaran. 
(2) Subbagian Perbendaharaan mempunyai tugas melakukan urusan perbendaharaan, kas, dan pembukuan. 
(3) Subbagian Akuntansi dan Verifikasi mempunyai tugas melakukan akuntansi dan verifikasi pelaksanaan 
anggaran. 
Pasal 25 
Bagian Ruma
h Tangga mempunyai tugas melaksanakan urusan kerumahtanggaan, pengadaan, pemeliharaan, 
dan protokol. 
Pasal 26 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 25, Bagian Rumah Tangga menyelenggarakan 
fungsi: 
a. pengelolaan pengadaan alat tulis dan perlengkapan kantor; 
b. pengelolaan kegiatan penggunaan dan pemeliharaan gedung, peralatan dan kendaraan; c. pelaksanaan urusan keprotokolan. 
Pasal 27 
Bagian Ruma
h Tangga membawahkan: 
a. Subbagian Pengadaan; b. Pemeliharaan; c. Subbagian Protokol. 
Pasal 28 
(1) 
Subbagian Pengadaan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan perencanaan, 
pengadaan, dan pendistribusian alat tulis dan perlengkapan kantor. 
(2) Subbagian pemeliharaan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan penyusunan perencanaan 
penggunaan dan pelaksanaan pemeliharaan gedung, peralatan, dan kendaraan. 
(3) Subbagian Protokol mempunyai tugas melakukan urusan keprotokolan Bagian ke Empat Biro 
Perencanaan dan Kerja Sama Luar Negeri. 
Pasal 29 
Biro Pere
ncanaan dan Kerjasama Luar Negeri mempunyai tugas membantu Sesmen dalam melaksanakan 
koordinasi perencanaan program pengelolaan lingkungan hidup, pengelolaan data dan informasi Lingkungan 
hidup, serta menyelenggarakan administrasi kerja sama internasional dan bantuan luar negeri di bidang 
lingkungan hidup. 
7 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 30 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29, Biro Perencanaan dan Kerjasama Luar 
Negeri menyelenggarakan fungsi: 
a. pelaksanaan koordinasi kegiatan penyusun an rencana dan program pengelolaan lingkungan hidup; 
b. pelaksanaan pengelolaan data dan informasi lingkungan hidup; 
c. pelaksanaan pengelolaan administrasi kerjasama internasional dan bantuan luar negeri di bidang 
lingkungan hidup. 
Pasal 31 
Biro Pere
ncanaan dan Kerjasama Luar Negeri membawahkan: 
a. Bagian Perencanaan; 
b. Bagian Data dan Informasi; c. Bagian Kerjasama Bilateral; 
d. Bagian Kerjasama Multilateral. 
Pasal 32 
Bagian Peren
canaan mempunya tugas melaksanakan penyiapan koordinasi perencanaan dan evaluasi 
pelaksanaan program pengelolaan lingkungan hidup. 
Pasal 33 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 32, Bagian Perencanaan menyelenggarakan 
fungsi: 
a. penyiapan bahan rumusan kebijakan dan pengkajian pengembangan perencanaan program pengelolaan 
lingkungan hidup; 
b. penyiapan bahan koordinasi penyusunan rencana, strategi, program kerja jangka panjang, jangka 
menengah dan tahunan di bidang pengelolaan lingkungan hidup; 
c. penyiapan bahan koordinasi evaluasi pela ksanaan program di bidang lingkungan hidup. 
Pasal 34 
Bagian Peren
canaan membawahkan: 
a. Subbagian Penyusunan Program; 
b. Subbagian Evaluasi Program. 
Pasal 35 
(1) 
Subbagian Penyusunan Program mempunyai tugas membantu penyiapan bahan koordinasi untuk 
penyusunan program pengelolaan lingkungan hidup. 
8 / 34 www.hukumonline.com 
 
(2) 
Subbagian Evaluasi Program mempunyai tugas melaku kan penyiapan bahan evaluasi atas pelaksanaan 
program pengelolaan lingkungan hidup. 
Pasal 36 
Bagian Dat
a dan Informasi mempunyai tugas melaksanakan pengumpulan data dan informasi, pengolahan data, 
dan penyusunan laporan. 
Pasal 37 
Dalam m
elaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 36, Bagian Data dan Informasi 
menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan pengumpulan data dan informasi pelaksanaan kegiatan di bidang pengelolaan 
lingkungan hidup; 
b. penyiapan bahan pengolahan data dan informasi pelak sanaan kegiatan di bidang pengelolaan lingkungan 
hidup; 
c. penyiapan bahan pelaporan serta penyebaran informasi kebijakan, program dan hasil-hasil kegiatan 
pengelolaan lingkungan hidup. 
Pasal 38 
Bagian Dat
a dan Informasi membawahkan: 
a. Subbagian Pengumpulan Data; b. Subbagian Pengolahan Data: c. Subbagian Pelaporan. 
Pasal 39 
(1) 
Subbagian Pengumpulan Data mempunyai tugas melakukan penyiapan pengumpulan data dan informasi 
tentang pelaksanaan kegiatan di bidang pengelolaan lingkungan hidup. 
(2) Subbagian Pengolahan Data mempunyai tugas melaksanakan pengolahan data dan informasi tentang 
pelaksanaan kegiatan di bidang pengelolaan lingkungan hidup. 
(3) Subbagian Pelaporan mempunyai tugas membantu melaksanakan penyusunan laporan dan 
penyebarluasan informasi tentang pelaksanaan kegiatan di bidang pengelolaan lingkungan hidup. 
Pasal 40 
Bagian Kerj
asama Bilateral mempunyai tugas melaks anakan administrasi kerjasama antar negara dan 
organisasi non-pemerintah serta bantuan luar negeri di bidang lingkungan hidup. 
9 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 41 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40, Bagian Kerjasama Bilateral 
menyelenggarakan fungsi: 
a. Pengelolaan administrasi kerjasama dan bantuan luar negeri antar negara dan antar organisasi non 
pemerintah di bidang lingkungan hidup; 
b. Pengelolaan administrasi kerjasama dan bantuan luar negeri di bidang lingkungan hidup. 
Pasal 42 
Bagian Kerj
asama Bilateral membawahkan: 
a. Subbagian Antar Negara; b. Subbagian Organisasi Non-Pemerintah. 
Pasal 43 
(1) 
Subbagian Antar Negara mempunyai tugas melakukan urusan administrasi kerjasama dan bantuan luar 
negeri antar negara di bidang lingkungan hidup. 
(2) Subbagian Organisasi Non-Pemerintah mempunyai tugas melakukan urusan administrasi kerjasama dan 
bantuan luar negeri antar organisasi non-Pemerintah di bidang lingkungan hidup. 
Pasal 44 
Bagian Kerj
asama Multilateral mempunyai tugas melaksanakan administrasi kerjasama multilateral meliputi 
lembaga Perserikatan Bangsa-B angsa (Lembaga PBB), lembaga non Pe rserikatan Bangsa-Bangsa (Lembaga 
Non-PBB), dan lembaga regional serta bantuan luar negeri di bidang lingkungan hidup. 
Pasal 45 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 44, Bagian Kerjasama Multilateral 
menyelenggarakan fungsi: 
a. Pengelolaan administrasi kerjasama dan bantuan lu ar negeri dengan lembaga PBB di bidang lingkungan 
hidup; 
b. Pengelolaan administrasi kerjasama dan bantuan luar negeri dengan lem baga non-PBB di bidang 
lingkungan hidup; 
c. Pengelolaan administrasi kerjasama dan bantuan luar negeri dengan lembaga regional di bidang 
lingkungan hidup. 
Pasal 46 
Bagian Kerj
asama Multilateral membawahkan: 
a. Subbagian Lembaga 1; 
10 / 34 www.hukumonline.com 
 
b. 
Subbagian Lembaga 2; 
c. Subbagian Lembaga 3. 
Pasal 47 
(1) 
Subbagian Lembaga 1 mempunyai tugas melakukan ur usan administrasi kerjasama serta bantuan luar 
negeri dengan lembaga PBB di bidang lingkungan hidup. 
(2) Subbagian Lembaga 2 mempunyai tugas melakukan ur usan administrasi kerjasama serta bantuan luar 
negeri dengan lembag a non-PBB di bidang lingkungan hidup. 
(3) Subbagian Lembaga 3 mempunyai tugas melakukan ur usan administrasi kerjasama serta bantuan luar 
negeri dengan lembaga regional di bidang lingkungan hidup. 
Bagian ke Lima Deputi I 
Pasal 48 
Dep
uti I adalah unsur pelaksana sebagian tugas dan f ungsi Meneg-LH yang berada di bawah dan bertanggung 
jawab kepada Meneg-LH. 
Pasal 49 
Dep
uti I mempunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang pengelolaan lingkungan hidup. 
Pasal 50 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 49, Deputi I menyelenggarakan fungsi: 
a. perumusan kebijakan pengelolaan lingkungan hidup di bidang ekosistem daratan, perairan, serta atmosfer 
dan iklim; 
b. perumusan sasaran pengelolaan lingkungan hidup di ekosistem daratan, perairan, serta atmosfer dan 
iklim; 
c. koordinasi pelaksanaan kebijakan pengelolaan li ngkungan hidup di ekosistem daratan, perairan, serta 
atmosfer dan iklim; 
d. evaluasi dan pelaporan pengelolaan lingkungan hidup di  ekosistem daratan, perairan, serta atmosfer dan 
iklim; 
e. koordinasi pelaksanaan konvensi atau perjanjian internasional dalam hal keanekaragaman hayati, 
penghapusan bahan perusak lapisan ozon, dan perubahan iklim secara nasional dalam kapasitas sebagai 
focal point nasional konvensi atau perjanjian tersebut. 
Pasal 51 
Dep
uti I membawahkan: 
a. Asisten Deputi Urusan Ekosistem Daratan,  selanjutnya disebut Asisten Deputi 1/I; 
b. Asisten Deputi Urusan Ekosistem Pesisir dan Laut, selanjutnya dise but Asisten Deputi 2/I; 
c. Asisten Deputi Urusan Atmosfer dan Ikli m, selanjutnya disebut  Asisten Deputi 3/I. 
1
1 / 34 www.hukumonline.com 
 
Bagian ke Enam 
Asisten Deputi Urusan Ekosiste m Darat an (Asisten Deputi I/I) 
Pasal 52 
Asisten 
Deputi 1/I mempunyai tugas melaksanakan peny usunan telaahan staf, pengkajian dan evaluasi, serta 
penyiapan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan ekosistem daratan. 
Pasal 53 
Dalam m
elaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 52, Asisten Deputi 1/I mempunyai fungsi: 
a. penyiapan rumusan kebijakan pengelolaan lingkungan di ekosistem daratan; 
b. penyiapan rumusan sasaran pengelolaan lingkungan di ekosistem daratan; 
c. penyiapan koordinasi pelaksanaan program pengelolaan ekosistem daratan yang meliputi kawasan 
budidaya dan kawasan non budidaya serta penataan ruangnya; 
d. penyiapan pengendalian pelaksanaan kebijakan pengelolaan ekosistem daratan; 
e. penyiapan bahan evaluasi dan pelaporan pelaksanaan kebijakan pengelolaan lingkungan kawasan 
budidaya, non budidaya dan penataan ruang; 
f. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan pelaksanaan konvensi keanekaragaman hayati. 
Pasal 54 
Asisten 
Deputi 1/I membawahkan: 
a. Bidang Kawasan Budidaya; b. Bidang Kawasan Non Budidaya. 
Pasal 55 
Bidang Ka 
wasan Budidaya mempunyai tugas melaksanak an koordinasi telaah staf, pengkajian dan evaluasi, 
serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan mengenai pengelolaan lingkungan kawasan budidaya. 
Pasal 56 
Dalam m
elaksanakan tugasnya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 55, Bidang Kawasan Budidaya 
mempunyai fungsi: a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan kawasan budidaya, dibidang penataan 
ruang, pengelolaan bagian hulu daerah aliran sungai, daerah resapan air, ekosistem danau, ekosistem 
lahan kering (upland), dan daerah bekas tambang, pengembangan standar kualitas lingkungan, 
pengembangan kota hijau, pengembangan kawasan pemukiman dan kawasan industri; 
b. penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran pengelolaan kawasan budidaya dibidang penataan 
ruang, pengelolaan bagian hulu daerah aliran sungai, daerah resapan air, ekosistem danau, ekosistem 
lahan kering (upland), dan daerah bekas tambang, pengembangan standar kualitas lingkungan, 
pengembangan kota hijau, pengembangan kawasan pemukiman dan kawasan industri; 
12 / 34 www.hukumonline.com 
 
c. 
pelaksanaan koordinasi penyusunan telaah staf dan pengkajian pengelolaan kawasan budidaya; 
d. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan pengelolaan kawasan budidaya. 
Pasal 57 
Bidang Ka
wasan Budidaya membawahkan: 
a. Subbidang Kawasan Hulu; 
b. Subbidang Kawasan Hilir. 
Pasal 58 
(1) 
Subbidang Kawasan Hulu mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, telaah staf, 
pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan lingkungan bagian 
hulu daerah aliran sungai, daerah resapan air, ekosistem danau, eko lahan kering (upland), daerah bekas 
tambang, dan pengembangan standar kualitas lingkungan hidup hulu. 
(2) Subbidang Kawasan Hilir mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, telaah staf, 
pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan bagian hilir daerah aliran sungai, penataan ruang, kawasan pemukiman dan kawasan industri, perkotaan, ruang terbuka 
hijau, kawasan pemukiman, cagar budaya, dan kawa san tertentu dan pengembangan standar kualitas 
lingkungan hidup hilir. 
Pasal 59 
Bidang Ka
wasan Non Budidaya mempunyai tugas melaksanakan koordinasi, penyusunan telaah staf, 
pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan, rancangan rumusan kebijakan mengenai pengelolaan 
lingkungan hidup kawasan non budidaya. 
Pasal 60 
Dalam m
elaksanakan tugasnya sebagaimana dimaks ud dalam Pasal 59, Bidang Kawasan Non Budidaya 
mempunyai fungsi: 
a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan kawasan non budidaya; b. penyusunan bahan rumusan sasaran pengel olaan Lingkungan di kawasan non budidaya; 
c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaah staf dan pengkajian pengelolaan kawasan non budidaya yang 
meliputi kawasan lindung, perubahan fungsi kawasan lindung, dan pengelolaan keanekaragaman hayati; 
d. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan pengelolaan kawasan lindung, perubahan fungsi 
kawasan lindung, dan pengelolaan keanekaragaman hayati. 
Pasal 61 
Bidang Ka 
wasan Non-Budidaya membawahkan: 
a. Subbidang Keanekaragaman Hayati; b. Subbidang Kawasan Lindung. 
13 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 62 
(1) Subbidang Keanekaragaman Hayati mempunyai tugas melakukan penyusunan bahan koordinasi, telaah 
staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan 
keanekaragaman hayati; 
(2) Subbidang Kawasan Lindung mempunyai tugas melakukan penyusunan bahan koordinasi, telaah staf, 
pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan  rumusan kebijakan pengelolaan kawasan lindung. 
Bagian ke Tujuh 
Asisten Deputi Urusan Ekosistem Pesi sir dan La ut (Asisten Deputi 2/I) 
Pasal 63 
Asisten 
Deputi 2/I mempunyai tugas melaksanakan peny usunan telaahan staf, pengkajian dan evaluasi, serta 
penyiapan konsep perumusan kebijakan pengelolaan ekosistem pesisir dan laut. 
Pasal 64 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 63, Asisten Deputi 2/I mempunyai fungsi: 
a. penyiapan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan ekosistem pesisir dan laut; 
b. penyiapan rancangan rumusan sasaran pengelolaan ekosistem pesisir dan laut; 
c. penyiapan bahan koordinasi pelaksanaan program pengelolaan ekosistem pesisir dan laut yang meliputi 
sumberdaya hayati dan nonhayati di per airan nasional dan internasional; 
d. penyiapan pengendalian pelaksanaan kebijakan pengelolaan ekosistem pesisir dan laut; 
e. penyiapan bahan evaluasi dan pelaporan pelaksanaan kebijakan pengelolaan ekosistem pesisir dan laut. 
Pasal 65 
Asisten 
Deputi 2/I membawahkan: 
a. Bidang Ekosistem Pesisir; b. Bidang Ekosistem Laut. 
Pasal 66 
Bidang Ekosi 
stem Pesisir mempunyai tugas melaksana kan koordinasi, penyusunan telaah staf, pengkajian dan 
evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan mengenai pengelolaan ekosistem pesisir. 
Pasal 67 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 66, Bidang Ekosistem Pesisir mempunyai 
fungsi: 
a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan ekosistem pesisir yang meliputi hutan 
bakau, estuari dan delta; 
14 / 34 www.hukumonline.com 
 
b. 
penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran peng elolaan ekosistem pesisir yang meliputi hutan 
bakau, estuari dan delta; 
c. penyiapan bahan koordinasi dan penyusunan telaahan staf serta pengkaji pengelolaan ekosistem pesisir 
yang meliputi hutan bakau, estuari, dan delta; 
d. penyiapan bahan pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan pengelolaan ekosistem pesisir. 
Pasal 68 
Bidang Ekosi
stem Pesisir membawahkan: 
a. Subbidang Pemanfaatan Ekosistem Pesisir; 
b. Subbidang Pelestarian Ekosistem Pesisir. 
Pasal 69 
(1) 
Subbidang Pemanfaatan Ekosistem Pesisir mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaah staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pemanfaatan 
Ekosistem Pesisir yang terkait dengan konversi lahan,  kepariwisataan, pertanian, pelabuhan, pemukiman, 
industri dan pertambangan. 
(2) Subbidang Pelestarian Ekosistem Pesisir mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaah staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pelestarian ekosistem pesisir yang terkait dengan zonasi kawa san, termasuk penentuan kawasan sensitif dan 
prioritas tinggi. 
Pasal 70 
Bidang Ekosi
stem Laut mempunyai tugas melaksanakan ko ordinasi, penyusunan telaah staf, pengkajian dan 
evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijaka n mengenai pengelolaan ekosistem terumbu karang, 
ekosistem padang lamun, keanekaragaman hayati laut dan ekosistem perairan laut semi tertutup dan terbuka, 
termasuk kerjasama dalam perairan laut internasional. 
Pasal 71 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 70, Bidang Ekosistem Laut mempunyai fungsi: 
a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan pe ngelolaan ekosistem terumbu karang, ekosistem 
padang lamun, keanekaragaman hayati laut dan perikan an dan ekosistem laut semi tertutup dan terbuka, 
termasuk kerjasama dalam perairan laut internasional; 
b. penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran peng elolaan ekosistem terumbu karang, ekosistem 
padang lamun, keanekaragaman hayati laut dan perikan an dan ekosistem laut semi tertutup dan terbuka, 
termasuk kerjasama dalam perairan laut internasional; 
c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaah staf serta pengkajian pengelolaan ekosistem terumbu karang, 
padang lamun, keanekaragaman hayati laut, perik anan, ekosistem perairan laut semi tertutup dan 
terbuka, termasuk kerjasama dalam perairan laut internasional; 
d. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan pe ngelolaan ekosistem terumbu karang, padang lamun, 
keanekaragaman hayati laut, perikanan, ekosistem perairan laut semi tertutup dan terbuka, termasuk 
kerjasama dalam perairan laut internasional. 
15 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 72 
Bidang Ekosistem Laut membawahkan: 
a. Subbidang Pemanfaatan Ekosistem Laut; b. Subbidang Pelestarian Ekosistem Laut. 
Pasal 73 
(1) 
Subbidang Pemanfaatan Ekosistem Laut mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaah staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pemanfaatan 
ekosistem laut yang terkait dengan perikanan, pelayaran,  sumberdaya laut bernilai ekonomi, ekosistem 
perairan semi tertutup dan terbuka, teknologi berwawasan Lingkungan, termasuk kerjasama dalam 
perairan laut internasional. 
(2) Subbidang Pelestarian Ekosistem Laut mempunyai t ugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, telaah 
staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pelestarian ekosistem laut yang terkait dengan keanekaragaman hayati laut, te rumbu karang, padang lamun, perikanan, kawasan 
sensitive dan kawasan prioritas tinggi, ekosistem pe rairan semi tertutup dan terbuka serta pelestarian 
kawasan lindung laut, termasuk kerjasama dalam perairan laut internasional. 
Bagian ke Delapan 
Asisten Deputi Urusan Atmosfer dan 
 lklim (Asisten Deputi 3/I) 
Pasal 74 
Asisten 
Deputi 3/I mempunyai tugas melaksanakan telaah staf, pengkajian dan evaluasi serta rumusan 
kebijakan, pengelolaan atmosfer dan iklim. 
Pasal 75 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 74, Asisten Deputi 3/I mempunyai fungsi: 
a. penyiapan bahan perumusan kebijakan pengelolaan atmosfer dan iklim; 
b. penyiapan bahan perumusan sasaran pengelolaan atmosfer dan iklim; c. penyiapan koordinasi pelaksanaan program pengelolaan atmosfer dan iklim; 
d. penyiapan pengendalian pelaksanaan kebijakan pengelolaan atmosfer dan iklim; e. penyiapan penyampaian evaluasi dan pelaporan pe laksanaan kebijakan pengelolaan atmosfer dan iklim; 
f. penyiapan bahan perumusan kebijakan pelak sanaan Konvensi Perubahan iklim dan Protokol 
Penghapusan Bahan Perusak Lapisan Ozon (BPO). 
Pasal 76 
Asisten 
Deputi 3/I membawahkan: 
a. Bidang Atmosfer; b. Bidang Antisipasi Perubahan Iklim. 
16 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 77 
Bidang Atmosfer mempunyai tugas melaksanakan koordi nasi, penyusunan telaah staf, pengkajian dan evaluasi 
serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan perlindungan atmosfer. 
Pasal 78 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 77, Bidang Atmosfer mempunyai fungsi: 
a. penyiapan bahan rumusan kebijakan pengelolaan atmosfer; 
b. penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran pengelolaan atmosfer; c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaah staf dan pengkajian pengelolaan atmosfer; d. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan pengelolaan atmosfer. 
Pasal 79 
Bidang Atmo
sfer membawahkan: 
a. Subbidang Atmosfer Atas (Dirgantara); b. Subbidang Atmosfer Bawah (Udara). 
Pasal 80 
(1) 
Subbidang Atmosfer Atas (Dirgantara) mempunya tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, telaah 
staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan atmosfer 
atas. 
(2) Subbidang Atmosfer Bawah (Udara) mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, telaah 
staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan pengelolaan atmosfer bawah. 
Pasal 81 
Bidang 
Antisipasi Perubahan Iklim mempunyai tugas melaksanakan koordinasi, penyusunan telaah staf, 
pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan mengenai antisipasi dampak dan 
tanggap terhadap perubahan iklim. 
Pasal 82 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 81, Bidang Antisipasi Perubahan Iklim 
mempunyai fungsi: 
a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan antisipasi dampak dan tanggap terhadap perubahan 
iklim; 
b. penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran antisipasi dampak dan tanggap perubahan iklim; 
c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaah staf dan pengkajian antisipasi dampak dan tanggap terhadap 
perubahan iklim; 
d. pemantauan dan evaluasi pelaksanaan kebijakan antisipasi dampak dan tanggap terhadap perubahan 
iklim. 
17 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 83 
Bidang Antisipasi Perubahan Iklim membawahkan: 
a. Subbidang Dampak dan Tanggap Sektoral; b. Subbidang Dampak dan Tanggap Wilayah. 
Pasal 84 
(1) 
Subbidang Dampak dan Tanggap Sektoral mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaah staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan antisipasi dampak 
dan tanggap perubahan iklim secara sektoral (energi dan non energi). 
(2) Subbidang Dampak dan Tanggap Wilayah mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaah staf, pengkajian dan evaluasi penyusunan rancangan rumusan kebijaksanaan antisipasi dampak 
dan tanggap perubahan iklim di daerah. 
Bagian ke Sembilan Deputi LI 
Pasal 85 
Dep
uti LI adalah unsur pelaksana sebagian tugas dan fungsi Meneg LH yang berada di bawah dan bertanggung 
jawab kepada Meneg LH. 
Pasal 86 
Dep
uti LI mempunyai tugas melaksanakan perumusan  kebijakan di bidang sosial ekonomi lingkungan. 
Pasal 87 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 86, Deputi LI menyelenggarakan fungsi: 
a. perumusan kebijakan sosial ekonomi Lingkung an di bidang sosial budaya Lingkungan, ekonomi 
Lingkungan serta perdagangan dan lingkungan; 
b. perumusan sasaran sosial ekonomi lingkungan di bidang sosial budaya lingkungan ekonomi lingkungan 
serta perdagangan dan Lingkungan; 
c. koordinasi pelaksanaan program sosial ekonomi Lingkungan di bidang sosial budaya Lingkungan 
ekonomi Lingkungan serta perdagangan dan Lingkungan; 
d. pengendalian kebijakan sosial ekonomi Lingkungan di bidang sosial budaya Lingkungan ekonomi 
Lingkungan serta perdagangan dan Lingkungan; 
e. evaluasi dan pelaporan sosial ekonomi Li ngkungan di bidang sosial budaya Lingkungan ekonomi 
Lingkungan serta perdagangan dan lingkungan. 
Pasal 88 
Dep
uti Sosial Ekonomi Lingkungan membawahkan: 
a. Asisten Deputi Urusan Sosial  Budaya Lingkungan, selanjutnya disebut Asisten Deputi 1/II; 
b. Asisten Deputi Urusan Ekonomi Lingkungan, Selanjutnya disebut Asisten Deputi 2/II; 
18 / 34 www.hukumonline.com 
 
c. 
Asisten Deputi Urusan Perdaga ngan dan Lingkungan, se lanjutnya disebut Asisten Deputi 3/II. 
Bagian ke Sepuluh 
Asisten Deputi Urusan Sosial Buda y a Lingkungan (Asisten Deputi 1/II) 
Pasal 89 
Asisten 
Deputi 1/II mempunyai tugas melaksanakan peny usunan telaahan staf, pengkajian, dan evaluasi, serta 
penyiapan rancangan rumusan kebijakan sosial budaya Lingkungan. 
Pasal 90 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dima ksud dalam Pasal 89, Asisten Deputi 1/II menyelenggarakan 
fungsi: 
a. penyiapan rancangan rumusan kebijakan sosial budaya Lingkungan di bidang sosial dan budaya; b. penyiapan rancangan rumusan sasaran sosial budaya Lingkungan di bidang sosial dan budaya; 
c. penyiapan koordinasi pelaksanaan program sosial  budaya lingkungan di bidang sosial dan budaya; 
d. penyiapan pengendalian pelaksanaan kebijakan so sial budaya Lingkungan bidang sosial dan budaya; 
e. penyiapan penyampaian evaluasi dan pelaporan pe laksanaan kebijakan sosial budaya Lingkungan di 
bidang sosial dan budaya. 
Pasal 91 
Asisten 
Deputi 1/II membawahkan: 
(1) Bidang Sosial; (2) Bidang Budaya. 
Pasal 92 
Bidang So 
sial mempunyai tugas melaksanakan koordinasi penyusunan telaahan staf, pengkajian dan evaluasi, 
serta penyusunan rancangan rumusan keb ijaksanaan aspek sosial lingkungan. 
Pasal 93 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 92, Bidang Sosial menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan aspek sosial Lingkungan di bidang daya tampung 
Lingkungan sosial dan kelompok masyarakat; 
b. penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran as pek sosial Lingkungan di bidang daya tampung 
Lingkungan sosial dan kelompok masyarakat; 
c. Pelaksanaan koordinasi penyusunan telaahan staf dan pengkajian aspek sosial lingkungan di bidang 
daya tampung Lingkungan sosial dan kelompok masyarakat; 
d. pemantauan dan evaluasi atas pelaksanaan kebijakan aspek sosial Lingkungan di bidang daya tampung 
19 / 34 www.hukumonline.com 
 
lingkunga
n sosial dan kelompok masyarakat. 
Pasal 94 
Bidang So
sial membawahkan: 
a. Subbidang Daya Tampung Lingkungan Sosial: 
b. Subbidang Kelompok Masyarakat. 
Pasal 95 
(1) 
Subbidang Daya Tampung Lingkungan Sosial mempunyai tugas melakukan penyusunan bahan 
koordinasi, telaahan staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan di 
bidang daya dukung dan daya tampung Lingkungan sosial. 
(2) Subbidang Kelompok Masyarakat mempunyai tugas melakukan penyusunan bahan koordinasi, telaahan 
staf, pengkajian dan evaluasi, serta rancangan rumusan kebijakan di bidang pemberdayaan sosial 
kelompok masyarakat. 
Pasal 96 
Bidang Bud
aya mempunyai tugas melaksanakan koordinasi, penyiapan penyusunan telaahan staf, pengkajian 
dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan keb ijakan aspek budaya dalam pengelolaan Lingkungan. 
Pasal 97 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam  Pasal 96, Bidang Budaya menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijaksanaan aspek budaya dalam pengelolaan Lingkungan di 
bidang budaya Lingkungan dan pranata adat; 
b. penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran aspek budaya dalam pengelolaan lingkungan di bidang 
budaya Lingkungan dan pranata adat; 
c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaahan staf dan pengkajian aspek budaya dalam pengelolaan 
Lingkungan di bidang budaya lingkungan dan pranata adat; 
d. pemantauan dan evaluasi atas pelaksanaan kebijakan aspek budaya dalam pengelolaan lingkungan di 
bidang budaya Lingkungan dan pranata adat. 
Pasal 98 
Bidang Bud
aya membawahkan: 
a. Subbidang Budaya Lingkungan; 
b. Subbidang Pranata Adat. 
Pasal 99 
(1) 
Subbidang Budaya Lingkungan mempunyai tugas melakukan penyusunan bahan koordinasi, telaahan 
staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan di bidang budaya 
lingkungan. 
20 / 34 www.hukumonline.com 
 
(2) 
Subbidang Pranata Adat mempunyai tugas melaku kan penyusunan bahan koordinasi telaahan staf, 
pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancan gan rumusan kebijakan di bidang pranata adat: 
Bagian ke Sebelas 
Asisten Deputi Urusan Ekonomi Li ngkungan (Asisten Deputi 2/II) 
Pasal 100 
Asisten 
Deputi 2/II mempunyai tugas melaksanakan peny usunan telaahan staf, pengkajian dan evaluasi, serta 
penyiapan rancangan rumusan kebijakan ekonomi lingkungan. 
Pasal 101 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dima ksud dalam Pasal 100, Asisten Deputi 2/II menyelenggarakan 
fungsi: 
a. penyiapan rancangan rumusan kebijakan ekonomi Lingkungan di bidang sistem pendanaan lingkungan 
dan neraca Lingkungan; 
b. penyiapan rancangan rumusan sasaran ekonomi Lingkungan di bidang sistem pendanaan Lingkungan 
dan neraca lingkungan; 
c. penyiapan koordinasi pelaksanaan program ek onomi lingkungan di bidang sistem pendanaan Lingkungan 
dan neraca lingkungan; 
d. penyiapan pengendalian pelaksanaan kebijakan ekonomi lingkungan di bidang sistem pendanaan 
lingkungan dan neraca lingkungan; 
e. penyiapan penyampaian evaluasi dan pelaporan pelaksanaan kebijakan ekonomi Lingkungan di bidang 
sistem pendanaan Lingkungan dan neraca Lingkungan. 
Pasal 102 
Asisten 
Deputi 2/II membawahkan: 
a. Bidang Sistem Pendanaan Lingkungan; b. Bidang Neraca Lingkungan. 
Pasal 103 
Bidang Siste 
m Pendanaan Lingkungan mempunyai tugas melaksanakan koordinasi, penyusunan telaahan staf, 
pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan  rumusan kebijakan sistem pendanaan lingkungan. 
Pasal 104 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dal am Pasal 103, Bidang Sistem Pendanaan Lingkungan 
menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan rancangan rumusan kebijakan sistem pendanaan Lingkungan di bidang kelembagaan 
pendanaan Lingkungan dan sumber pendanaan lingkungan; 
21 / 34 www.hukumonline.com 
 
b. 
penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran sistem pendanaan lingkungan di bidang kelembagaan 
pendanaan Lingkungan dan sumber pendanaan Lingkungan; 
c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaahan staf dan pengkajian sistem pendanaan Lingkungan di 
bidang kelembagaan pendanaan Lingkungan dan sumber pendanaan lingkungan; 
d. pemantauan dan evaluasi atas pelaksanaan kebijakan sistem pendanaan Lingkungan di bidang 
kelembagaan pendanaan Lingkungan dan sumber pendanaan Lingkungan. 
Pasal 105 
Bidang Siste
m Pendanaan Lingkungan membawahkan: 
a. Subbidang Kelembagaan Pendanaan Lingkungan; 
b. Subbidang Sumber Pendanaan Lingkungan. 
Pasal 106 
(1) 
Subbidang Kelembagaan Pendanaan Lingkungan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan 
koordinasi, telaahan staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan di 
bidang kelembagaan pendanaan Lingkungan. 
(2) Subbidang Sumber Pendanaan Lingkungan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaahan staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan di bidang sumber 
pendanaan Lingkungan. 
Pasal 107 
Bidang Neraca Ling
kungan mempunyai tugas melaksanakan koordinasi, penyusunan telaahan staf, pengkajian 
dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan neraca Lingkungan. 
Pasal 108 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 107, Bidang Neraca Lingkungan 
menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan ne raca Lingkungan di bidang perangkat ekonomi 
Lingkungan dan evaluasi sumber daya alam; 
b. penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran neraca Lingkungan di bidang perangkat ekonomi I dan 
evaluasi sumber daya alam; 
c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaahan staf dan pengkajian neraca Lingkungan di bidang 
perangkat ekonomi Lingkungan dan evaluasi sumber daya alam; 
d. pemantauan dan evaluasi atas pelaksanaan kebijakan neraca Lingkungan di bidang perangkat ekonomi 
lingkungan dan evaluasi sumber daya alam. 
Pasal 109 
Bidang Neraca Ling
kungan membawahkan: 
a. Subbidang Perangkat Ekonomi Lingkungan; b. Subbidang evaluasi Sumber Daya Alam. 
22 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 110 
(1) Subbidang Perangkat Ekonomi Lingkungan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaahan staf, pengkajian dan evaluasi serta peny usunan rancangan rumusan kebijakan di bidang 
perangkat ekonomi Lingkungan. 
(2) Subbidang evaluasi Sumber Daya Alam mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaahan staf, pengkajian dan evaluasi serta rancangan penyusunan rancangan rumusan kebijakan di 
bidang evaluasi sumber daya alam. 
Bagian ke Dua Belas 
Deputi Urusan Perdag angan dan Lingkungan (A sisten Deputi 3/II) 
Pasal 111 
Asisten 
Deputi 3/II mempunyai tugas melaksanakan peny usunan telaahan staf, pengkajian, dan evaluasi, serta 
penyiapan rancangan rumusan perumusan kebijakan perdagangan dan lingkungan. 
Pasal 112 
Dalam melaks
anakan tugas sebagaima na dimaksud dalam Pasal 111, Asis ten Deputi 3/II menyelenggarakan 
fungsi: 
a. penyiapan bahan perumusan kebijakan perdagangan dan Lingkungan di bidang perdagangan dan 
investasi ramah Lingkungan, serta perdagangan internasional dan Lingkungan; 
b. penyiapan bahan perumusan sasaran perdagangan dan Lingkungan di bidang perdagangan dan investasi 
ramah Lingkungan, serta perdagangan internasional dan lingkungan; 
c. penyiapan koordinasi pelaksanaan program perdagangan dan Lingkungan di bidang perdagangan dan 
investasi ramah lingkungan, serta perdagangan internasional dan Lingkungan; 
d. penyiapan bahan pengendalian pelaksanaan kebijakan perdagangan dan Lingkungan di bidang 
perdagangan dan investasi ramah lingkungan serta perdagangan internasional dan lingkungan; 
e. penyiapan penyampaian evaluasi dan pelaporan pe laksanaan kebijakan perdagangan dan Lingkungan di 
bidang perdagangan dan investasi ramah Lingkungan, serta perdagangan internasional dan Lingkungan 
hidup. 
Pasal 113 
Asisten 
Deputi 3/II membawahkan: 
a. Bidang Perdagangan dan Investasi Ramah Lingkungan; 
b. Bidang Perdagangan Internasional dan Lingkungan. 
Pasal 114 
Bidang Perda
gangan dan Investasi Ramah Lingkungan mempunyai tugas melaksanakan koordinasi, 
penyusunan telaahan staf, pengkajian dan evaluasi serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan 
perdagangan dalam negeri dan investasi ramah lingkungan. 
23 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 115 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 114, Bidang Perdagangan dan Investasi 
Ramah Lingkungan menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan rancangan rumusan kebijakan perdagangan dalam negeri dan investasi ramah 
lingkungan di bidang perdagangan ramah Lingkungan dan investasi ramah Lingkungan; 
b. penyusunan bahan rancangan rumusan sasaran perdagangan dalam negeri dan investasi ramah 
lingkungan di bidang perdagangan ramah Lingkungan dan investasi ramah lingkungan; 
c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaahan staf serta pengkajian perdagangan dalam negeri dan 
investasi di bidang perdagangan ramah lingkungan dan investasi ramah Lingkungan; 
d. pemantauan dan evaluasi atas pelaksanaan kebijak an perdagangan dalam negeri dan investasi di bidang 
perdagangan ramah lingkungan dan investasi ramah Lingkungan. 
Pasal 116 
Bidang Perda
gangan dan Investasi Ramah Lingkungan membawahkan: 
a. Subbidang Perdagangan Ramah Lingkungan; b. Subbidang lnvestasi Ramah Lingkungan. 
Pasal 117 
(1) 
Subbidang Perdagangan Ramah Lingkungan mempunyai  tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaahan staf, pengkajian dan evaluasi serta peny usunan rancangan rumusan kebijakan di bidang 
perdagangan dalam negeri. 
(2) Subbidang Investasi Ramah Lingkungan mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaahan staf, pengkajian dan evaluasi, serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan di bidang 
investasi ramah Lingkungan. 
Pasal 118 
Bidang Perda
gangan Internasional dan Lingkungan mempunyai tugas melaksanakan koordinasi penyusunan 
telaahan staf, pengkajian dan evaluasi serta peny usunan rancangan rumusan kebijakan perdagangan 
internasional dan Lingkungan. 
Pasal 119 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 118, Bidang Perdagangan Internasional dan 
Lingkungan menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan perumusan kebijakan perdagangan internasional dan Lingkungan di bidang organisasi 
perdagangan dunia dan pelaksanaan perjanjian Lingkungan internasional; 
b. penyusunan bahan perumusan sasaran perdagangan internasional dan lingkungan di bidang organisasi 
perdagangan dunia dan pelaksanaan perjanjian Lingkungan internasional; 
c. pelaksanaan koordinasi penyusunan telaahan staf serta pengkajian perdagangan internasional dan 
Lingkungan di bidang organisasi perdagangan dunia dan pelaksanaan perjanjian lingkungan 
internasional; 
d. pemantauan dan evaluasi atas pelaksanaan kebijakan perdagangan internasional dan Lingkungan di 
24 / 34 www.hukumonline.com 
 
bidan
g organisasi perdagangan dunia dan pelaksanaan perjanjian Lingkungan internasional. 
Pasal 120 
Bidang Perda
gangan Internasional dan Lingkungan membawahkan: 
a. Subbidang Perdagangan Internasional 1; 
b. Subbidang Perdagangan Internasional 2. 
Pasal 121 
(1) 
Subbidang Perdagangan Internasional 1 mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaahan staf, pengkajian dan evaluasi, serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan di bidang 
organisasi perdagangan dunia. 
(2) Subbidang Perdagangan Internasional 2 mempunyai tugas melakukan penyiapan bahan koordinasi, 
telaahan staf, pengkajian dan evaluasi, serta penyusunan rancangan rumusan kebijakan di bidang 
pelaksanaan perjanjian lingkungan internasional. 
Bagian ke Tiga Belas 
Deputi III 
Pasal 122 
Deputi III adalah unsur pel
aksana seba gian tugas dan fungsi Me nteri Negara LH yang berada di bawah dan 
bertanggung jawab langsung kepada Menteri Negara LH. 
Pasal 123 
Deputi III me
mpunyai tugas melaksanakan perumusan kebijakan di bidang hukum Lingkungan. 
 
Pasal 124 
Dalam melaksanakan tuga s sebagaimana di maksud dalam Pasal 123, Deput i III menyelenggarakan fungsi: 
a. perumusan kebijakan pelaksanaan hukum Lingkungan di bidang pengkajian dan perancangan serta 
harmonisasi dan sinkronisasi hukum Lingkungan; 
b. perumusan sasaran pelaksanaan hukum Lingkungan di bidang pengkajian dan perancangan serta 
harmonisasi dan sinkronisasi hukum Lingkungan; 
c. koordinasi pelaksanaan hukum Lingkungan di bidang pengkajian dan perancangan serta harmonisasi dan 
sinkronisasi hukum Lingkungan: 
d. pengendalian pelaksanaan kebijakan hukum Lingkungan di bidang pengkajian dan perancangan serta 
harmonisasi dan sinkronisasi hukum Lingkungan; 
e. evaluasi dan pelaksanaan hukum Lingkungan di bidang pengkajian dan perancangan serta harmonisasi 
dan sinkronisasi hukum Lingkungan; 
f. pelaksanaan diseminasi hukum lingkungan. 
25 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 125 
Deputi III membawahkan: 
a. Asisten Deputi Urusan Hukum Lingkungan 1,  selanjutnya disebut Asisten Deputi 1/III; 
b. Asisten Deputi Urusan Hukum Lingkungan 2,  selanjutnya disebut Asisten Deputi 2/III; 
c. Asisten Deputi Urusan Hukum Lingkungan,  selanjutnya disebut Asisten Deputi 3/II. 
Bagian ke Empat Belas 
Asisten Deputi Urusan Hukum Li ngkungan 1 (Asi sten Deputi 1/III) 
Pasal 126 
Asisten 
Deputi 1/III mempunyai tugas membantu Deputi  I Menteri Negara LH dalam melakukan penyusunan 
telaahan staf, pengkajian, evaluasi, perancangan dan perumusan kebijakan pengembangan hukum Lingkungan 
yang baru serta melakukan diseminasi hukum Lingkungan. 
Pasal 127 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dima ksud dalam Pasal 126, Asisten Deputi 1/III menyelenggarakan 
fungsi: 
a. koordinasi pengkajian harmonisasi dan sinkronisasi pengembangan hukum Lingkungan; 
b. koordinasi evaluasi harmonisasi dan sinkronisasi pengembangan hukum lingkungan; 
c. koordinasi perancangan kebijakan pengembangan hukum Lingkungan; d. koordinasi perumusan kebijakan pengembangan hukum Lingkungan; e. pelaksanaan diseminasi hukum Lingkungan. 
Pasal 128 
Asisten 
Deputi 1/III membawahkan: 
a. Bidang Pengkajian Hukum Lingkungan 1; b. Bidang Perancangan Hukum Lingkungan 1. 
Pasal 129 
Bidang Pen 
gkajian Hukum Lingkungan 1 mempunyai tugas  dalam menyelenggarakan pengkajian dan evaluasi 
kebijakan hukum lingkungan yang berkaitan dengan pera turan perundang-undangan internal dan eksternal. 
Pasal 130 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dal am Pasal 129, Bidang Pengkajian Hukum Lingkungan 1 
menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan pengkajian dan evaluasi harmonisas i dan sinkronisasi kebijakan hukum lingkungan; 
26 / 34 www.hukumonline.com 
 
b. 
pelaksanaan koordinasi pengkajian dan evaluasi  harmonisasi dan sinkronisasi kebijakan hukum 
Lingkungan; 
c. penyiapan bahan perumusan kebijakan hukum lingkungan; 
d. pelaksanaan diseminasi hukum Lingkungan. 
Pasal 131 
Bidang Pen
gkajian Hukum Lingkungan I membawahkan: 
a. Subbidang Pengkajian Internal; b. Subbidang Pengkajian Eksternal. 
Pasal 132 
(1) 
Subbidang Pengkajian Internal mempunyai tugas melakukan kajian dan evaluasi kebijakan mengenai 
harmonisasi dan sinkronisasi peraturan perundang-undangan di bidang Lingkungan atas prakarsa di 
Lingkungan Kantor MENLH/Bapedal. 
(2) Subbidang Pengkajian Eksternal mempunyai tugas melakukan kajian dan evaluasi kebijakan mengenai 
harmonisasi dan sinkronisasi mengenai peraturan perundang-undangan di bidang Lingkungan atas prakarsa sektor. 
Pasal 133 
Bidang Peran
cangan Hukum Lingkungan 1 mempunyai tugas dalam menyelenggarakan perancangan dan 
perumusan kebijakan hukum Lingkungan yang berkaitan dengan peraturan perundangan internal dan eksternal. 
Pasal 134 
Dalam m
enyelenggarakan tugas sebagaimana dima ksud dalam Pasal 133, Bidang Perancangan Hukum 
Lingkungan 1 menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan perancangan dan perumusan kebijakan hukum Lingkungan; b. pelaksanaan koordinasi perancangan dan per umusan sasaran kebijakan hukum Lingkungan; 
c. pelaksanaan diseminasi hukum lingkungan. 
Pasal 135 
Bidang Peran 
cangan Hukum Lingkungan 1 membawahkan: 
a. Subbidang Perancangan Internal; b. Subbidang Perancangan Eksternal. 
Pasal 136 
(1) 
Subbidang Perancangan Internal mempunyai tugas melakukan perancangan dan perumusan k peraturan 
perundang-undangan di bidang Lingkungan atas prak arsa di lingkungan Kantor MENLH/Bapedal; 
(2) Subbidang Perancangan Eksternal mempunyai t ugas melakukan perancangan dan perumusan kebijakan 
27 / 34 www.hukumonline.com 
 
peratu
ran perundang-undangan di bidang Lingkungan atas prakarsa sektor. 
Bagian ke Lima Belas 
Asisten Deputi Urusan Hukum Li ngkungan 2 (Asi sten Deputi 2/III) 
Pasal 137 
Asisten 
Deputi 2/III mempunyai tugas membantu Deputi III Menteri Negara LH dalam melakukan penyusunan 
telaahan staf, pengkajian, evaluasi perancangan, dan  perumusan kebijakan hukum Lingkungan yang telah 
berlaku, serta melakukan sosialisasi hukum Lingkungan. 
Pasal 138 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud pada pasal 137, Asisten Deputi 2/III menyelenggarakan 
fungsi: 
a. koordinasi pengkajian harmonisasi  dan sinkronisasi hukum lingkungan; 
b. koordinasi evaluasi harmonisasi dan sinkronisasi hukum Lingkungan; 
c. koordinasi perancangan kebijakan hukum lingkungan; d. koordinasi perumusan kebijakan hukum lingkungan; e. pelaksanaan diseminasi mengenai hukum Lingkungan. 
Pasal 139 
Asisten 
Deputi 2/III membawahkan: 
a. Bidang Pengkajian Hukum Lingkungan 2; b. Bidang Perancangan Hukum Lingkungan 2. 
Pasal 140 
Bidang Pen 
gkajian Hukum Lingkungan 2 mempunyai tugas  dalam menyelenggarakan pengkajian dan evaluasi 
harmonisasi dan sinkronisasi hukum Lingkungan yang berkait dengan peraturan perundang-undangan sektor 
pusat dan daerah. 
Pasal 141 
Dalam m
elaksanakan, tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 140, Bidang Pengkajian Hukum Lingkungan 2 
menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan pengkajian dan evaluasi, harmonisasi  dan sinkronisasi penerapan hukum lingkungan. 
b. pelaksanaan koordinasi pengkajian dan evaluasi  harmonisasi dan sinkronisasi hukum lingkungan; 
c. penyiapan bahan perumusan kebijakan hukum lingkungan; 
d. pelaksanaan diseminasi mengenai hukum Lingkungan. 
28 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 142 
Bidang Pengkajian Hukum Lingkungan 2 membawahkan: 
a. Subbidang Pengkajian Pusat; b. Subbidang Pengkajian Daerah. 
Pasal 143 
1. 
Subbidang Pengkajian Pusat mempunyai tugas melakukan kajian dan evaluasi mengenai Harmonisasi 
dan Sinkronisasi hukum Lingkungan yang berkait dengan pusat. 
2. Subbidang Pengkajian Daerah mempunyai tugas mela kukan kajian evaluasi mengenai harmonisasi dan 
sinkronisasi peraturan perundang-undangan lingkungan yang berkaitan dengan daerah. 
Pasal 144 
Bidang Peran
cangan Hukum Lingkungan 2 mempunyai tugas dalam menyelenggarakan perancangan dan 
perumusan kebijakan hukum lingkungan yang berkait dengan peraturan perundang-undangan pusat dan 
daerah. 
Pasal 145 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 144, Bidang Perancangan Hukum Lingkungan 
2 mempunyai fungsi: 
a. penyiapan bahan perancangan dan perumusan kebijakan hukum Lingkungan; 
b. pelaksanaan koordinasi perancangan dan perumusan kebijakan hukum Lingkungan; c. perumusan sasaran kebijakan hukum Lingkungan; d. pelaksanaan diseminasi mengenai hukum Lingkungan. 
Pasal 146 
Bidang Peran
cangan Hukum Lingkungan 2 membawahkan: 
a. Subbidang Perancangan Pusat; b. Subbidang Perancangan Daerah. 
Pasal 147 
(1) 
Subbidang Perancangan Pusat mempunyai tugas melakukan perancangan dan perumusan kebijakan 
hukum Lingkungan yang berkait dengan peraturan perundang-undangan pusat. 
(2) Subbidang Perancangan Daerah mempunyai tugas melakukan perancangan dan perumusan hukum 
lingkungan yang berkait dengan peraturan perundang-undangan daerah Bagian ke Enam Belas Asisten 
Deputi Urusan Hukum Lingkungan 3 (Asisten Deputi 3/III) Pasal 148 As isten Deputi 3/III mempunyai tugas 
membantu Deputi II Menteri Negara LH dalam melakukan penyusunan telaahan staf, pengkajian, 
evaluasi, perancangan, dan perumusan kebijakan hukum lingkungan global dan regional serta melakukan 
diseminasi hukum lingkungan. 
29 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 149 
Dalam melaksanakan tugasn ya sebagaimana dimaksud pada pasal 148, Asisten Deputi 3/III menyelenggarakan 
fungsi: 
a. koordinasi pengkajian perjanjian Lingkungan global dan regional; 
b. koordinasi evaluasi perjanjian Lingkungan global dan regional; c. koordinasi perancangan kebijakan perjanjian lingkungan global dan regional; d. koordinasi perumusan ratifikasi kebijakan hukum lingkungan global dan regional; e. pelaksanaan diseminasi mengenai hukum Lingkungan. 
Pasal 150 
Asisten 
Deputi 3/III membawahkan: 
a. Bidang pengkajian hukum lingkungan 3; b. Bidang perancangan hukum Lingkungan 3; 
Pasal 151 
Bidang Pen 
gkajian hukum Lingkungan 3 mempunyai tugas  dalam menyelenggarakan pengkajian dan evaluasi 
perjanjian hukum lingkungan global dan regional. 
Pasal 152 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dal am Pasal 151, Bidang Pengkajian Hukum Lingkungan 3 
menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan pengkajian dan evaluasi perjanjian hukum lingkungan global dan regional; 
b. pelaksanaan koordinasi pengkajian dan evalua si perjanjian hukum Lingkungan global dan regional; 
c. penyiapan bahan perumusan kebijakan hukum lingkungan global dan regional; d. pelaksanaan diseminasi mengenai hukum lingkungan. 
Pasal 153 
Bidang Pen 
gkajian Hukum Lingkungan 3 membawahkan: 
a. Subbidang Pengkajian Global; b. Subbidang Pengkajian Regional. 
Pasal 154 
(1) 
Subbidang pengkajian global mempunyai tugas melakukan pengkajian dan evaluasi perjanjian hukum 
lingkungan global; 
(2) Subbidang pengkajian regional mempunyai tugas melakukan pengkajian dan evaluasi perjanjian hukum 
lingkungan regional. 
30 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 155 
Bidang Perancangan Hukum Lingkungan 3 mempunyai tugas dalam menyelenggarakan perancangan dan 
perumusan kebijakan perjanjian hukum lingkungan global dan regional yang akan diratifikasi. 
Pasal 156 
Dalam m
elaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 155, bidang Perancangan Hukum Lingkungan 
3 menyelenggarakan fungsi: 
a. penyiapan bahan perancangan dan perumusan perjanjian hukum lingkungan global dan regional; b. pelaksanaan koordinasi perancangan dan perumusan perjanjian hukum lingkungan global dan regional; c. perumusan sasaran kebijakan hukum lingkungan global dan regional; d. pelaksanaan diseminasi mengenai hukum lingkungan. 
Pasal 157 
Bidang Peran
cangan Hukum Lingkungan 3 membawahkan: 
a. Subbidang Perancangan global; b. Subbidang Perancangan regional. 
Pasal 158 
(1) 
Subbidang Perancangan global mempunyai tugas melakukan perancangan dan perumusan konsep 
hukum lingkungan global. 
(2) Subbidang Perancangan regional mempunyai t ugas melakukan perancangan dan merumuskan konsep 
hukum lingkungan regional. 
Bagian ke Tujuh Belas 
Staf Ahli 
Pasal 159 
S
taf Ahli adalah unsur pembantu Meneg LH di bidang keahlian tertentu, yang berada di bawah dan bertanggung 
jawab kepada Meneg LH. 
Pasal 160 
S
taf Ahli terdiri dari: 
(1) Staf Ahli Bidang Peran Masyarakat; (2) Staf Ahli Bidang Lingkungan Global; (3) Staf Ahli Bidang Antar Lembaga. 
31 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 161 
(1) Staf Ahli Bidang Peran Masyarakat mempunyai tugas memberikan telaahan kepada Meneg LH mengenai 
peran masyarakat. 
(2) Staf Ahli Bidang lingkungan Global mempunyai tugas memberikan telaahan kepada Meneg LH mengenai 
lingkungan global. 
(3) Staf Ahli Bidang Antar Lembaga mempunyai tugas memberikan telaahan kepada Meneg LH mengenai 
antar lembaga. 
Pasal 162 
(1) 
Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 161 ayat (1), Staf Ahli Bidang Peran 
Masyarakat menyelenggarakan fungsi penelaahan aspek peran masyarakat dalam rangka perumusan 
kebijakan di bidang lingkungan hidup. 
(2) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaks ud dalam Pasal 161 ayat (2), Staf Ahli Bidang 
Lingkungan Global menyelenggarakan fungsi pe nelaahan aspek lingkungan global dalam rangka 
perumusan kebijakan di bidang lingkungan hidup. 
(3) Dalam melaksanakan tugas sebagaimana dimaksud dalam Pasal 161 ayat (3), Staf Ahli Bidang Antar 
Lembaga menyelenggarakan fungsi penelaahan aspe k antar lembaga dalam rangka perumusan 
kebijakan di bidang lingkungan hidup. 
Pasal 163 
Dalam p
elaksanaan kegiatan sehari-hari, Staf Ahli dapat  dikoordinasikan oleh salah seorang Staf Ahli yang 
ditunjuk oleh Meneg LH sebagai Koordinator Staf Ahli. 
BAB III 
Tata Kerja 
Pasal 164 
Dalam m
elaksanakan tugas, Sesmen, para Deputi, para Staf  Ahli, para Kepala Biro, para Asisten Deputi, serta 
pejabat lainnya wajib menerapkan prinsip koordinasi, integrasi, dan sinkronisasi, baik dalam Lingkungan Kantor 
Meneg LH maupun dengan instansi lain sesuai dengan tugas masing-masing. 
Pasal 165 
Setiap pimpin
an satuan unit organisasi wajib mengawasi bawahan masing-masing dan bila terjadi 
penyimpangan agar mengambil langkah-langkah ya ng diperlukan sesuai dengan peraturan perundang-
undangan yang berlaku. 
Pasal 166 
Dalam 
rangka melaksanakan tugasnya, Staf Meneg LH mengadakan hubungan dengan lembaga/instansi 
kenegaraan, kemasyarakatan, dan perorangan, baik secara resmi maupun tidak resmi, sesuai dengan prosedur 
yang berlaku. 
32 / 34 www.hukumonline.com 
 
Pasal 167 
Setiap pimpinan satuan organisasi dalam lingkungan Meneg LH bertanggung jawab memimpin dan 
mengkoordinasikan bawahan masing-masing dan memberikan bimbingan serta petunjuk bagi pelaksanaan 
tugas bawahannya. 
Pasal 168 
Setiap pimpin
an satuan organisasi wajib mengikuti dan mematuhi petunjuk dan bertanggung jawab kepada 
atasan masing-masing dan menyampaikan laporan berkala tepat pada waktunya. 
Pasal 169 
Setiap lapo
ran yang diterima oleh pimpinan satuan organisasi dan bawahannya, wajib diolah dan digunakan 
sebagai bahan untuk menyusun laporan tindak lanjut dan untuk memberikan petunjuk kepada bawahannya. 
Pasal 170 
Dalam m
enyampaikan laporan kepada atasan, tembusan laporan wajib disampaikan pula kepada pejabat-
pejabat lain yang secara fungsional mempunyai hubungan kerja. 
Pasal 171 
Dalam m
elaksanakan tugas, setiap pejabat pimpinan  dibantu oleh pejabat pimpinan bawahannya dan dalam 
rangka pemberian bimbingan kepada bawahannya, wajib mengadakan rapat berkala. 
BAB IV 
Ketentuan Peralihan 
Pasal 172 
Semua keten
tuan pelaksanaan Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 1 Tahun 2000 tentang 
Organisasi dan Tata Kerja Staf Menteri Negara Lingkungan Hidup masih tetap berlaku sepanjang belum 
diadakan perubahan berdasarkan keputusan ini. 
BAB V 
Ketentuan Penutup 
Pasal 173 
Perub
ahan atas susunan organisasi dan tata kerja menurut Keputusan ini ditetapkan oleh Meneg LH setelah 
terlebih dahulu mendapat persetujuan tertulis dan Menteri yang bertanggung jawab di bidang pendayagunaan 
aparatur negara. Bagan susunan organisasi Kantor Meneg LH sebagaimana tercantum dalam lampiran merupakan bagian yang tidak terpisahkan dan Keputusan ini. 
33 / 34 www.hukumonline.com 
 
34 / 34 Pasal 174 
Den
gan berlakunya Keputusan ini, maka Keputusan Menteri Negara Lingkungan Hidup Nomor 1 Tahun 2000 
tentang Organisasi dan Tata Kerja Staf Menteri Negara Lingkungan Hidup dinyatakan tidak berlaku. 
Pasal 175 
Keputusan ini
 mulai berlaku pada tanggal ditetapkan. 
 
 
Ditetapkan Di Jakarta, 
Pada Tanggal 28 Maret 2001 
MENTERI NEGARA LINGKUNGAN HIDUP, 
Ttd. 
DR. A. SONNY KERAF 