 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR  33  TAHUN 2004 
TENTANG  
PERIMBANGAN KEUANGAN  
ANTARA PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN DAERAH 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang : a. bahwa Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 
mengamanatkan diselenggarakan oton omi seluas-luasnya dalam kerangka 
Negara Kesatuan Republik Indonesia; 
  b. bahwa hubungan keuangan, pel ayanan umum, pemanfaatan sumber daya 
alam dan sumber daya lainnya antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan 
Daerah, dan antar Pemerintahan Daerah perlu diatur  secara adil dan selaras; 
  c. bahwa untuk mendukung penyel enggaraan otonomi daerah melalui 
penyediaan sumber-sumber pendanaan berdasarkan kewenangan Pemerintah Pusat,  Desentralisasi, Dekonsentrasi, dan Tugas Pembantuan,
 perlu diatur 
perimbangan keuangan antara Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah berupa sistem keuangan yang diatur  berdasarkan pembagian kewenangan, 
tugas, dan tanggung jawab yang jelas antarsusunan pemerintahan; 
  
 d. bahwa Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan 
Keuangan Antara Pemerintah Pusat dan Daerah sudah tidak sesuai dengan perkembangan keadaan, ketatanegaraan  serta tuntutan penyelenggaraan 
otonomi daerah, sehingga perlu diganti;   
  
 e. bahwa  berdasarkan  pertimbangan  pada huruf a, huruf b, huruf c dan huruf 
d, perlu ditetapkan Undang-Undang t entang Perimbangan Keuangan Antara 
Pemerintah Pusat dan Pemerintahan Daerah; 
Mengingat : ... 
 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 2 - 
Mengingat : 1. Pasal 1  ayat (1),  Pasal  18, Pasal 18A, Pasal  20, Pasal 21,  Pasal 23, Pasal 23C, 
dan Pasal 33 Undang-U ndang Dasar Negara Repu
blik Indonesia  Tahun 1945; 
  2. Undang-Undang Nomor  17 Tahun 20 03 tentang Keuangan Negara (Lembaran 
Negara Republik Indonesia  Tahun 2003 Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara 
Republik Indonesia  Nomor  4286);  
  3. Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara 
(Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 5, Tambahan 
Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4355); 
  4. Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004  tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan 
Tanggung Jawab Keuangan Negara (Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 66, Tambahan Lembaran Negara  Republik Indonesia 
Nomor 4400); 
  5. 
 Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004  tentang Pemerintahan Daerah 
(Lembaran Negara  Republik Indonesia Tahun 2004 Nomor 125, Tambahan 
Lembaran Negara  Republik Indonesia Nomor 4437); 
 
Dengan Persetujuan Be
rsama 
dan 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : UNDANG-UNDANG TENTANG PERIMBANGAN KEUANGAN ANTARA 
PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN DAERAH.  
 
BAB I 
KETENTUAN UMUM 
Pasal 1 
 Dalam Undang-Undang i n i yang dimaksud dengan: 
 
1. Pemerintah ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
- 3 - 
 1. Pemerintah Pusat, yang selanjutnya disebut Pemerintah, adalah Presiden 
Republik Indonesia yang memegang keku asaan pemerintahan Negara Republik 
Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945.  
 2. Pemerintahan Daerah adalah peny elenggaraan urusan pemerintahan oleh 
Pemerintah Daerah dan DPRD menurut asas otonomi dan Tugas Pembantuan dengan prinsip otonomi seluas-luasn ya dalam sistem dan prinsip Negara 
Kesatuan Republik Indonesia sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang 
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. 
 3. 
 Perimbangan keuangan antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah adalah 
suatu sistem pembagian keuangan yang adil , proporsional, demo kratis, transparan, 
dan efisien dalam rangka pendanaan p enyelenggaraan Desentralisasi, dengan 
memper-timbangkan potensi, kondisi, dan kebutuhan daerah, serta besaran 
pendanaan penyelenggaraan Dekonsentrasi dan Tugas Pembantuan. 
 4. Pemerintah Daerah adalah gubernur , bupati, atau walikota, dan perangkat 
Daerah sebagai unsur penyelenggara Pemerintahan Daerah. 
 5. Daerah otonom, selanjutnya disebu t Daerah, adalah kesatuan masyarakat 
hukum yang mempunyai batas-batas wilayah  berwenang mengatur dan mengurus urusan pemerintahan dan kepentingan masyarakat setempat 
menurut prakarsa sendiri berdasarkan aspirasi masyarakat dalam sistem 
Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
 6. 
 Kepala Daerah adalah gubernur bagi daerah provinsi atau bupati bagi daerah 
kabupaten atau walikota bagi daerah kota. 
 7. Dewan Perwakilan Rakyat Daerah yang selanjutnya disebut DPRD adalah 
lembaga perwakilan rakyat daerah seba gai unsur penyelenggara Pemerintahan 
Daerah.  
8. Desentralisasi ... 
 
                      
                       
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  -           4          - 
             8. Desentralisasi adalah penyerahan wewenang pemerintahan oleh Pemerintah 
kepada daerah otonom untuk mengatur dan mengurus urusan pemerintahan 
dalam sistem Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
 9. Dekonsentrasi adalah pelimpahan wewenang dari Pemerintah kepada 
gubernur sebagai wakil Pemerintah. 
 10. Tugas Pembantuan adalah penugasan dari Pemerintah kepada Daerah 
dan/atau desa atau sebutan lain dengan kewajiban melaporkan dan mempertanggungjawabkan pelaksanaannya kepada yang menugaskan. 
 11. 
 Penerimaan Daerah adalah uang yang masuk ke kas daerah. 
 12. Pengeluaran Daerah adalah uang yang keluar dari kas daerah. 
 13. Pendapatan Daerah adalah hak Pemerintah Daerah yang diakui sebagai 
penambah nilai kekayaan bersih dalam periode tahun bersangkutan. 
 14. Belanja daerah adalah semua ke wajiban Daerah yang diakui sebagai 
pengurang nilai kekayaan bersih dalam periode tahun anggaran yang bersangkutan. 
 15. 
 Pembiayaan adalah setiap penerimaan yang perlu dibayar kembali dan/atau 
pengeluaran yang akan diterima kemb ali, baik pada tahun anggaran yang 
bersangkutan maupun tahun-tahun anggaran berikutnya. 
 16. Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara, selanjutnya disebut APBN adalah 
rencana keuangan tahunan pemerintahan Negara yang disetujui oleh Dewan Perwakilan Rakyat. 
 17. 
 Anggaran Pendapatan dan Belanja Da erah, selanjutnya disebut APBD adalah 
rencana keuangan tahunan Pemerintahan Daerah yang dibahas dan disetujui 
bersama oleh Pemerintah Daerah dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah, dan 
ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
 
18. Pendapatan ... 
 
 
   
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-          5          - 
 18. Pendapatan Asli Daerah, selanjutn ya disebut PAD adalah pendapatan yang 
diperoleh Daerah yang dipungut berdasarkan Peraturan Daerah sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan. 
 19. Dana Perimbangan adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang 
dialokasikan kepada Daerah untuk mend anai kebutuhan Daerah dalam rangka 
pelaksanaan Desentralisasi. 
 20. Dana Bagi Hasil adalah dana yang bersumber dari pendapatan APBN yang 
dialokasikan kepada Daerah berdasar kan angka persentase untuk mendanai 
kebutuhan Daerah dalam rangka pelaksanaan Desentralisasi. 
 21. Dana Alokasi Umum, selanjutnya disebut DAU adalah dana yang bersumber 
dari pendapatan APBN yang dialokasikan dengan tujuan pemerataan kemampuan keuangan antar-Daerah untuk mendanai kebutuhan Daerah dalam rangka pelaksanaan Desentralisasi. 
 22. 
 Celah fiskal dihitung berdasarkan selis ih antara kebutuhan fiskal Daerah dan  
kapasitas fiskal Daerah. 
 23. Dana  Alokasi Khusus, selanjutnya disebut DAK, adalah dana yang bersumber 
dari pendapatan APBN yang dialokasik an kepada Daerah tertentu dengan 
tujuan untuk membantu mendanai kegiatan khusus yang merupakan urusan Daerah dan sesuai dengan prioritas nasional. 
 24. 
 Pinjaman Daerah adalah semua transaksi yang mengakibatkan Daerah 
menerima sejumlah uang atau menerima manfaat yang bernilai uang dari pihak lain sehingga Daerah tersebut  dibebani kewajiban untuk membayar 
kembali. 
 25. 
 Obligasi Daerah adalah Pinjaman Daerah yang ditawarkan kepada publik 
melalui penawaran umum di pasar modal.  
 
 
26. Dana ... 
 
    
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-           6         - 
26. Dana Dekonsentrasi adalah dana yang berasal dari APBN yang dilaksanakan 
oleh gubernur sebagai wakil Pemerintah yang mencakup semua penerimaan 
dan pengeluaran dalam rangka pelaks anaan Dekonsentrasi, tidak termasuk 
dana yang dialokasikan untuk instansi vertikal pusat di daerah. 
 27. Dana Tugas Pembantuan adalah dana yang berasal dari APBN yang 
dilaksanakan oleh Daerah yang mencakup semua penerimaan dan pengeluaran 
dalam rangka pelaksanaan Tugas Pembantuan. 
 28. Hibah adalah Penerimaan Daerah yan g berasal dari pemeri ntah negara asing, 
badan/lembaga asing, badan/lembaga internasional, Pemerintah, 
badan/lembaga dalam negeri atau perseorangan, baik dalam bentuk devisa, 
rupiah maupun barang dan/atau jasa, termasuk tenaga ahli dan pelatihan 
yang tidak perlu dibayar kembali. 
 29. Dana Darurat adalah dana yang bera sal dari APBN yang dialokasikan kepada 
Daerah yang mengalami bencana nasional , peristiwa luar biasa, dan/atau 
krisis solvabilitas. 
 30. Rencana Kerja Pemerintah Daerah, se lanjutnya disebut RKPD, adalah  dokumen 
perencanaan daerah provinsi, kabupaten, dan kota untuk periode 1 (satu) tahun. 
 31. 
 Rencana Kerja Satuan Kerja Perangka t Daerah, selanjutnya disebut Renja SKPD, 
adalah dokumen perencanaan Satuan Ke rja Perangkat Daerah untuk periode 1 
(satu) tahun. 
 32. Rencana Kerja dan Anggaran Satuan Kerja Perangkat Daerah, selanjutnya 
disebut RKA SKPD, adalah dokumen perencanaan dan penganggaran yang 
berisi program dan kegiatan Satuan Ke rja Perangkat Daerah yang merupakan 
penjabaran dari Rencana Kerja Pemerintah Daerah dan rencana strategis 
Satuan Kerja Perangkat Daerah yang bersangkutan dalam satu tahun anggaran, 
serta anggaran yang diperlukan untuk melaksanakannya. 
 
33. Pengguna ... 
 
    
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-         7         - 
 33. Pengguna Anggaran adalah pejabat pemegang kewenangan penggunaan 
anggaran kementerian negara/lembaga/Satuan Kerja Perangkat Daerah. 
 34. Pengguna Barang adalah pejabat pe megang kewenangan penggunaan barang 
milik Negara/Daerah. 
 
BAB II 
PRINSIP KEBIJAKAN PERIMBANGAN KEUANGAN 
Pasal 2 
 (1) Perimbangan Keuangan antara Pe merintah dan Pemerintahan Daerah 
merupakan subsistem Keuangan Negara sebagai konsekuensi pembagian 
tugas antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah. 
 (2) Pemberian sumber keuangan Negara kepada Pemerintahan Daerah dalam 
rangka pelaksanaan Desentralisasi didasarkan atas penyerahan tugas oleh 
Pemerintah kepada Pemerintah Daerah  dengan memperhatikan stabilitas dan 
keseimbangan fiskal.  
 (3) Perimbangan Keuangan antara Pe merintah dan Pemerintahan Daerah 
merupakan suatu sistem yang menyeluruh dalam rangka pendanaan 
penyelenggaraan asas Desentralisasi, Dekonsentrasi, dan Tugas Pembantuan. 
 
Pasal  3 
 (1) PAD bertujuan memberikan kewenangan kepada Pemerintah Daerah untuk 
mendanai pelaksanaan otonomi daerah se suai dengan potensi Daerah sebagai 
perwujudan Desentralisasi. 
 (2) Dana Perimbangan bertujuan meng urangi kesenjangan fiskal antara 
Pemerintah dan Pemerintahan Daerah dan antar-Pemerintah Daerah.  
 
(3) Pinjaman ... 
 
  
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-        8          - 
(3) Pinjaman Daerah bertujuan memper oleh sumber pembiayaan dalam rangka 
penyelenggaraan urusan Pemerintahan Daerah. 
 (4) Lain-lain Pendapatan bertujuan memberi peluang kepada Daerah untuk 
memperoleh pendapatan selain pendap atan sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1), ayat (2), dan ayat (3). 
 
BAB III 
DASAR PENDANAAN 
PEMERINTAHAN DAERAH 
Pasal 4 
 (1) Penyelenggaraan urusan  Pemerintah an Daerah dalam rangka pelaksanaan 
Desentralisasi didanai APBD. 
 (2) Penyelenggaraan urusan Pemerintah yang dilaksanakan oleh gubernur dalam 
rangka pelaksanaan Dekonsentrasi didanai APBN. 
 (3) Penyelenggaraan urusan Pemerintah yang dilaksanakan oleh gubernur dalam 
rangka Tugas Pembantuan didanai APBN.  
 (4) Pelimpahan kewenangan dalam rangka  pelaksanaan Dekonsentrasi dan/atau 
penugasan dalam rangka pelaksanaan Tugas Pembantuan dari Pemerintah 
kepada Pemerintah Daerah diikuti dengan pemberian dana.  
 
BAB IV 
SUMBER PENERIMAAN DAERAH 
Pasal  5 
 (1) Penerimaan Daerah dalam pelaksanaan Desentralisasi terdiri atas 
Pendapatan Daerah dan Pembiayaan.  
 (2) Pendapatan Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari: 
 
a. Pendapatan ... 
 
   
 
   
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-        9        - 
a. Pendapatan Asli Daerah; 
  b. Dana Perimbangan; dan 
  c. Lain-lain Pendapatan. 
 (3) Pembiayaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) bersumber dari: 
  a. sisa lebih perhitungan anggaran Daerah; 
  b. penerimaan Pinjaman Daerah; 
  c. Dana Cadangan Daerah; dan 
  d. hasil penjualan kekayaan Daerah yang dipisahkan. 
  
BAB V 
PENDAPATAN ASLI DAERAH 
Pasal 6 
 (1) PA D bersumber dari: 
  a. Pajak Daerah; 
  b. Retribusi Daerah; 
  c. hasil pengelolaan kekayaan Daerah yang dipisahkan; dan 
  d. lain-lain PAD yang sah. 
 (2) Lain-lain PAD yang sah sebagaiman a dimaksud pada ayat (1) huruf d, 
meliputi:  
  a. hasil penjualan kekayaan Daerah yang tidak dipisahkan; 
  b. jasa giro; 
  c. penda patan bunga; 
  d. keuntungan selisih nilai tukar rupiah terhadap mata uang asing; dan 
  e. komisi, potongan, ataupun bentuk  lain sebagai akibat dari penjualan 
dan/atau pengadaan  barang dan/atau jasa oleh Daerah.  
 
Pasal 7 
 Dalam upaya meningkatkan PAD, Daerah dilarang: 
 
a. menetapkan ... 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-       10       - 
 a. menetapkan Peraturan Daerah tentang pendapatan yang menyebabkan 
ekonomi biaya tinggi; dan  
 b. menetapkan  Peraturan Daerah tentang pendapatan yang menghambat 
mobilitas penduduk, lalu lintas barang dan jasa antardaerah, dan kegiatan 
impor/ekspor.  
 
Pasal 8 
 Keten tuan mengenai Pajak Daerah dan Re tribusi Daerah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 6 ayat (1) huruf a dan huruf b dilaksanakan sesuai dengan Undang-
Undang. 
 
Pasal 9 
 Keten tuan mengenai hasil pengelolaan kekayaan Daerah yang dipisahkan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (1) huruf c ditetapkan berdasarkan peraturan perundang-undangan. 
 
BAB VI 
DANA PERIMBANGAN 
Bagian Kesatu 
Jenis 
Pasal 10 
 (1) 
 Dana Perimbangan terdiri atas: 
a. Dana Bagi H asil;  
b. Dana Alokasi Umum; dan 
c. Dana Alokasi Khusus. 
 (2) Jumlah Dana Perimbangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan 
setiap tahun anggaran dalam APBN.  
 
 
Bagian ... 
 
  
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-       11      - 
Bagian Kedua 
Dana Bagi Hasil  
Pasal 11 
(1) Dana Bagi H asil bersumber dari pajak dan sumber daya alam. 
(2) Dana Bagi Hasil yang bersumber  dari pajak sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) terdiri atas: 
a. Pajak Bumi d an Bangunan (PBB);  
b. Bea Peroleha n Hak atas Tanah dan Bangunan (BPHTB); dan  
c. Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 25 dan P asal 29 Wajib Pajak Orang Pribadi 
Dalam Negeri dan PPh Pasal 21.  
(3) Dana Bagi Hasil yang bersumber dari sumber daya alam sebagaimana 
dimaksud pada  ayat (1) berasal dari: 
a. kehutanan; 
b. pertambanga n umum; 
c. perikanan;  
d. pertambanga n minyak bumi; 
e. pertambanga n gas bumi; dan 
f. pertambanga n panas bumi. 
 
Pasal 12 
(1) Dana Bagi Hasil dari penerimaan PBB  dan BPHTB sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 11 ayat (2) huruf a dan huruf b dibagi antara daerah provinsi, 
daerah kabupaten/kota, dan Pemerintah. 
(2) D ana Bagi Hasil  dari penerimaan P BB sebesar 90% (sembilan puluh persen) 
untuk Daerah dengan rincian sebagai berikut: 
a. 16,2% (enam  belas dua persepuluh pe rsen) untuk daerah provinsi yang 
bersangkutan dan disalurkan ke Rekening Kas Umum Daerah provinsi; 
b. 64,8% (enam puluh empat delapan persepuluh persen) untuk daerah 
kabupaten/kota yang bersangkutan dan disalurkan ke Rekening Kas 
Umum Daerah kabupaten/kota; dan 
c. 9% ... 
  
 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-           12          - 
 
c. 9% (sembilan persen) untuk biaya pemungutan. 
(3) 10% (sepuluh persen) bagian Pemerintah dari penerimaan PBB dibagikan 
kepada seluruh daerah kabupaten dan kota yang didasarkan atas realisasi 
penerimaan PBB tahun anggaran berjalan, dengan imbangan sebagai berikut:  
a. 65% (enam puluh lima persen) di bagikan secara merata kepada seluruh 
daerah kabupaten dan kota; dan 
b. 35% (tiga puluh lima persen) dibagikan sebagai insentif kepa da daerah 
kabupaten dan kota yang realisasi tahun sebelumnya 
mencapai/melampaui rencana penerimaan sektor tertentu. 
(4) Dana Bagi Hasil dari pene rimaan BPHT B adalah sebesar 80% (delapan puluh 
persen) dengan rincian sebagai berikut: 
a. 16% (enam belas persen) untuk daerah provinsi yang bersangkutan dan 
disalurkan ke Rekening Kas Umum Daerah provinsi; dan 
b. 64% (enam puluh empat persen) un tuk daerah kabupaten dan kota 
penghasil dan disalurkan ke Rekening Kas Umum Daerah 
kabupaten/kota. 
(5) 20% (dua puluh persen) bagian Pemerintah dari penerimaan BPHTB 
dibagikan dengan porsi yang sama besa r untuk seluruh kabupaten dan kota. 
(6) Penyaluran Dana Bagi Hasil PBB dan BPHTB sebagaimana dimaksud pada 
ayat (3) dan ayat (4) dilakukan sesuai dengan pera turan perundang-
undangan.  
 
Pasal 13 
(1) Dana Bagi Hasil dari penerimaan PPh Pasal 25 dan Pasal 29 Wajib Pajak 
Orang Pribadi Dalam Negeri dan PPh Pasal 21 sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 ayat (2) huruf c yang merupakan bagian Daerah adalah sebesar 
20% (dua puluh persen). 
(2) Dana ... 
 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-       13        - 
 
(2) Dana Bagi Hasil dari penerimaan PPh sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dibagi antara Pemerintah Daerah provinsi dan kabupaten/kota. 
(3) Dana Bagi Hasil dari penerimaan PPh Pasal 25 dan Pasal 29 Wajib Pajak 
Orang Pribadi Dalam Negeri dan PPh Pasal 21 sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dibagi dengan imbangan 60% (enam puluh persen) untuk 
kabupaten/kota dan 40% (empat puluh persen) untuk provinsi.  
(4) Penyaluran Dana Bagi Hasil sebagaimana dimaksud pada ayat (3) 
dilaksanakan secara triwulanan. 
 
Pasal 14 
Pembagian Penerimaan Negara yang berasal dari sumber daya alam sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 
ayat (3) ditetapkan sebagai berikut: 
a. Penerimaan Kehutanan y ang berasal dari penerimaan Iuran Hak Pengusahaan 
Hutan (IHPH) dan Provisi Sumber Daya Hutan (PSDH) yang dihasilkan dari 
wilayah Daerah yang bersangkutan dibagi  dengan imbangan 20% (dua puluh 
persen) untuk Pemerintah dan 80% (delapan puluh persen) untuk Daerah. 
b. Penerimaan Kehutanan yang berasal dari Dana Reboisasi dibagi dengan 
imbangan sebesar 60% (enam puluh persen) untuk Pemerintah dan 40% 
(empat puluh persen) untuk Daerah. 
c. Penerimaan Pertambangan Umum yang dihasilkan dari wilayah Daerah yang 
bersangkutan, dibagi dengan imbang an 20% (dua puluh persen) untuk 
Pemerintah dan 80% (delapan puluh persen) untuk Daerah. 
d. Penerimaan Perikanan yang diterima secara  nasional dibagi dengan imbangan 
20% (dua puluh persen) untuk Pemerintah dan 80% (delapan puluh persen) untuk seluruh kabupaten/kota. 
 
e. Penerimaan ... 
 
 
  
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
  
 -       14        - 
e. Penerimaan Pertambangan Minyak Bumi yang dihasilkan dari wilayah Daerah 
yang bersangkutan setelah dikurangi komponen pajak dan pungutan lainnya 
sesuai dengan peraturan perundang- undangan, dibagi dengan imbangan: 
1. 84,5% (delapan puluh em pat setengah persen) untuk Pemerintah; dan  
2. 15,5% (lima belas setengah persen) untuk Daerah. 
f. Penerimaan Pertambangan Gas Bumi yang dihasilkan dari wilayah Daerah 
yang bersangkutan setelah dikurangi komponen pajak dan pungutan lainnya 
sesuai dengan peraturan perundang- undangan, dibagi dengan imbangan: 
1. 69,5% (enam  puluh sembilan setengah persen) untuk Pemerintah; dan 
2. 30,5% (tiga puluh setenga h persen) untuk Daerah. 
g. Pertam bangan Panas Bumi yang dihasilkan dari wilayah Daerah yang 
bersangkutan yang merupakan Penerimaan Negara  Bukan Pajak, dibagi dengan imbangan 20% (dua puluh persen) untuk Pemerintah dan 80% (delapan puluh persen) untuk Daerah. 
 
Pasal 15 
(1) Dana Bagi 
 Hasil dari penerimaan IHPH yang menjadi bagian Daerah 
sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14 huruf a, dibagi dengan rincian: 
a. 16% (enam belas persen) untuk provinsi; dan 
b. 64% (enam puluh empat persen) untuk kabupaten/kota penghasil. 
(2) Dana Bagi Hasil dari penerimaan  PSDH yang menjadi bagian Daerah 
sebagaimana dimaksud  dalam Pasal 14 huruf a, dibagi dengan rincian: 
a. 16% (enam belas persen) untuk provinsi yang bersangkutan; 
 
 
c. 32% ... 
 
 
 
 
 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-     15     - 
b. 32% (tiga puluh dua pe rsen) untuk kabupaten/kota penghasil; dan 
c. 32% (tiga puluh dua persen) dibagikan dengan porsi yang sama besar 
untuk kabupaten/kota lainnya dalam provinsi yang bersangkutan. 
 
Pasal 16 
Dana Bagi Hasil dari Dana Reboisasi sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf 
b: 
a. 60% (enam puluh persen) bagian Peme rintah digunakan untuk rehabilitasi 
hutan dan lahan secara nasional; dan   
b. 40% (empat puluh pe rsen) bagian daerah digunakan untuk kegiatan 
rehabilitasi hutan dan lahan di  kabupaten/kota penghasil. 
Pasal 17 
(1) Penerimaan Pertambangan Umum sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 
huruf c terdiri atas: 
  a. Penerimaan Iuran Tetap ( Land-rent ); dan 
  b. Penerimaan Iuran Eksplorasi dan Iuran Eksploitasi ( Royalti ). 
 (2) Dana Bagi Hasil dari Penerimaan Negara Iuran Tetap ( Land-rent ) yang 
menjadi bagian Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a, dibagi 
dengan rincian: 
  a. 16% (enam belas persen) untuk provinsi yang bersangkutan; dan 
  b. 64% (enam puluh empat persen) untuk kabupaten/kota penghasil. 
(3) Dana Bagi Hasil dari Penerimaan Negara Iu ran Eksplorasi dan Iuran 
Eksploitasi (Royalti) yang menjadi bagian Daerah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf b, dibagi dengan rincian: 
 
 
a. 16 %  ... 
 
 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-    16     - 
a. 16% (enam belas persen) untuk provinsi yang bersangkutan; 
b. 32% (tiga puluh dua persen) untuk kabupaten/kota penghasil; dan 
c. 32% (tiga puluh dua persen) untuk kabupaten/kota lainnya dalam 
provinsi yang bersangkutan. 
(4) Bagian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf c, 
dibagikan de
ngan porsi yang sama besar untuk semua kabupaten/kota dalam 
provinsi yang bersangkutan. 
 
Pasal 18 
(1) Penerimaan Perikanan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf d terdiri 
atas: 
a.  Penerimaan Pungutan Pengusahaan Perikanan; dan 
b.  Penerimaan Pungutan Hasil Perikanan. 
(2) Dana Bagi Hasil dari P enerimaan Negara sektor perikanan sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 14 huruf d dibagikan dengan porsi yang sama besar 
kepada kabupaten/kota di seluruh Indonesia. 
 
Pasal 19 
(1) Penerimaan Pertambangan Minyak Bumi dan Gas Bumi yang dibagikan ke 
Daerah adalah Penerimaan Negara da ri sumber daya alam Pertambangan 
Minyak Bumi dan Gas Bumi dari wilayah Daerah yang bersangkutan setelah dikurangi komponen pajak dan pungutan lainnya. 
(2) Dana Bagi H
 asil dari Pertambangan Minyak Bumi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 14 huruf e angka 2 sebesar 15% (lima belas persen) dibagi dengan rincian sebagai berikut: 
a. 3% (tiga persen) dibagikan untuk provinsi yang ber-sangkutan;  
 
b. 6% ... 
 
 
 
 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-     17      - 
 
b. 6% (enam pe rsen) dibagikan untuk kabupaten/kota penghasil; dan 
c. 6% (enam perse n) dibagikan untuk  kabupaten/kota lainnya dalam 
provinsi yang bersangkutan. 
(3) Dana Bagi Hasil dari Pertambangan Gas Bumi sebagaimana dimaksud dala m 
Pasal 14 huruf f angka 2 sebesar 30% (tiga puluh persen) dibagi dengan 
rincian sebagai berikut: 
a. 6% (enam pe rsen) dibagikan untuk provinsi yang bersangkutan; 
b. 12% (dua bel as persen) dibagikan untuk kabupaten/kota penghasil; dan 
c. 12% (dua belas persen) dibagikan unt uk kabupaten/kota lainnya dalam 
provinsi bersangkutan. 
(4) Bagian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pa da ayat (2) huruf c dan 
ayat (3) huruf c, dibagikan dengan porsi yang sama besar untuk semua kabupaten/kota dalam provinsi yang bersangkutan. 
 
Pasal 20 
(1) Dana Bagi Hasil dari Pertam
 bangan Minyak Bumi dan Gas Bumi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf e angka 2 dan huruf f angka 2 
sebesar 0,5% (setengah persen) dial okasikan untuk menambah anggaran 
pendidikan dasar. 
(2) Dana Bagi H asil sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dibagi masing-masing 
dengan rincian sebagai berikut: 
a. 0,1% (satu  persepuluh persen) dibagikan untuk provinsi yang 
bersangkutan;  
b. 0,2% (dua perse puluh persen) di bagikan untuk kabupaten/ kota 
penghasil; dan 
c. 0,2% (dua pe rsepuluh persen) dibagikan untuk kabupaten/ kota lainnya 
dalam provinsi yang bersangkutan. 
(3) Bagian ... 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-       18      - 
 
(3) Bagian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, 
dibagikan dengan por
si yang sama besa r untuk semua kabupaten/kota dalam 
provinsi yang bersangkutan. 
  
Pasal 21 
(1) Penerimaan Negara dari Pertambangan Panas Bumi sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 14 hu
ruf g merupakan Penerimaan Negara Bukan Pajak yang 
terdiri atas: 
a. Setoran Bagi an Pemerintah; dan 
b. Iuran tetap dan iuran produksi. 
(2) Dana Bagi Hasil dari Penerimaan Pertambangan Panas Bumi yang dibagikan 
kepada Daerah sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 14 huruf g dibagi dengan 
rincian: 
a. 16% (enam belas persen) untuk provinsi yang bersangkutan; 
b. 32% (tiga puluh dua pe rsen) untuk kabupaten/kota penghasil; dan 
c. 32% (tiga puluh dua persen) un tuk kabupaten/kota lainnya dalam 
provinsi yang bersangkutan. 
(3) Bagian kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (2) huruf c, 
dibagikan dengan por
si yang sama besa r untuk semua kabupaten/kota dalam 
provinsi yang bersangkutan.  
 
Pasal 22 
Pemerintah menetapkan alokasi Dana Bagi Hasil yang berasal dari sumber daya 
alam sesuai dengan pene
tapan dasar perhitungan dan daerah penghasil. 
 
Pasal 23 
Dana Bagi Hasil yang merupakan bagian Daerah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 11 disalurkan be
rdasarkan realisasi penerimaan tahun anggaran berjalan. 
Pasal  24 ... 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-     19    - 
 
Pasal 24 
(1) Realisasi penyaluran Dana Bagi Hasil yang berasal dari sektor minyak bumi 
dan gas bum
i tidak melebihi 130% (serat us tiga puluh persen) dari asumsi 
dasar harga minyak bumi dan gas bumi dalam APBN tahun berjalan. 
(2) Dalam hal Dana Bagi Hasil sektor minyak bumi dan gas bumi sebagaimana 
dimaksud pada ayat (
1) melebihi 130% (seratus tiga puluh persen), 
penyaluran dilakukan melalui mekanisme APBN Perubahan. 
 
Pasal 25 
Pelanggaran terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 20 ayat (1) 
dan ayat (2)
 dikenakan sanksi administrasi  berupa pemotongan  atas penyaluran 
Dana Bagi Hasil sektor minyak bumi dan gas bumi. 
 
Pasal 26 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Dana Bagi Hasil diatur dengan Pera turan 
Pemerintah. 
 
Bagian Ketiga 
Dana Alokasi Umum 
Pasal 27 
(1) Jumlah keseluruhan DAU  ditetapkan sekurang-kurangnya 26% (dua puluh 
enam persen) dari Pendapatan Dalam Negeri Neto yang ditetapkan dalam 
APBN. 
(2) DAU untuk suatu Daera h dialokasikan atas dasar celah fiskal dan alokasi 
dasar. 
(3) Celah fiskal sebagaimana dimaksud pada ayat (2) adalah kebutuhan fiskal 
dikurangi dengan kapasitas fiskal Daerah. 
(4) Alokasi ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-     20     - 
 
(4) Alokas i dasar sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dihitung berdasarkan 
jumlah gaji Pegawai Negeri Sipil Daerah. 
 
Pasal 28 
(1) Kebutuhan fiskal Daerah merupakan kebutuhan pendanaan Daerah untuk 
melaksanakan fungsi layanan dasar umum. 
(2) Setiap kebutuhan penda naan sebagaiman a dimaksud pada ayat (1) diukur 
secara berturut-turut dengan jumlah penduduk, luas wilayah, Indeks 
Kemahalan Konstruksi, Produk Domestik Regional Bruto per kapita, dan Indeks Pembangunan Manusia. 
(3) Kapasitas fiskal Daerah merupakan su mber penda
 naan Daerah yang berasal 
dari PAD dan Dana Bagi Hasil. 
 
Pasal 29 
Proporsi DAU antara daerah provinsi da n kabu paten/kota ditetapkan berdasarkan 
imbangan kewenangan antara provinsi dan kabupaten/kota.  
 
Pasal 30 
(1) DAU atas dasar celah fiskal untuk suatu daerah provinsi sebagai-mana 
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) dihi tung berdasarkan perkalian bobot 
daerah provinsi yang bersangkutan dengan jumlah DAU seluruh daerah provinsi. 
(2) Bobot 
 daerah provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan 
perbandingan antara celah fiskal daerah provinsi yang bersangkutan dan total celah fiskal seluruh daerah provinsi. 
 
 
 
Pasal  31 ... 
 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-      21      - 
 
Pasal 31  
(1) DAU atas dasar celah fiskal untuk suat u daerah kabupaten/kota sebagaimana 
dimaksud dalam Pasal 27 ayat (2) dihi tung berdasarkan perkalian bobot 
daerah kabupaten/kota yang bersangk utan dengan jumlah DAU seluruh 
daerah kabupaten/ kota. 
(2) Bobot daera h kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
merupakan perbandingan antara celah fiskal daerah kabupaten/kota yang 
bersangkutan dan  total celah fiskal seluruh daerah kabupaten/kota. 
 
Pasal 32 
(1) Daerah yang memiliki ni lai celah fiskal sama dengan nol menerima DAU 
sebesar alokasi dasar. 
(2) Daerah yang memiliki  nilai celah fiskal  negatif dan nilai negatif tersebut 
lebih kecil dari alokasi dasar menerim a DAU sebesar alokasi dasar setelah 
dikurangi nilai celah fiskal. 
(3) Daerah yang memiliki  nilai celah fiskal  negatif dan nilai negatif tersebut 
sama atau lebih besar dari alokasi dasar tidak menerima DAU. 
 
Pasal 33 
Data untuk menghitung kebutuhan fisk al dan kapasitas fiskal sebagaimana 
dimaksud da
lam Pasal 28 diperoleh dari lembaga statistik pemerintah dan/atau 
lembaga pemerintah yang berwenang menerbitkan data yang dapat 
dipertanggungjawabkan. 
 
  
Pasal  34 ... 
   
 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-      22      - 
 
Pasal 34 
Pemerintah merumuskan formula dan peng hitunga n DAU sebagai-mana dimaksud 
dalam Pasal 30, Pasal 31, dan Pasal 32 dengan memperhatikan pertimbangan 
dewan yang bertugas memberikan saran dan pertimbangan terhadap kebijakan otonomi daerah. 
 
Pasal 35 
Hasil penghitungan DAU per provinsi, kabupaten, dan kota ditetapkan dengan 
Keputusa
n Presiden. 
 
Pasal 36 
(1) Penyaluran DAU sebagaimana dimaksud dalam Pasal 35 dilaksanakan setiap 
bulan masing-masing sebesar 1/12 (satu perdua belas) dari DAU Daerah 
yang bersangkutan. 
(2) Penyaluran DAU sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilaksanakan sebelum 
bulan bersangkutan. 
 
Pasal 37 
Ketentuan lebih lanjut mengenai DAU diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
 
Bagian Keempat 
Dana Alokasi Khusus 
Pasal 38  
Besaran DAK ditetapkan setiap tahun dalam APBN. 
Pasal 39 
(1) DAK dialoka sikan kepada Daerah tertentu untuk mendanai kegiatan khusus 
yang merupakan urusan Daerah. 
(2) Kegiatan khusus sebagaimana dimaksud pada aya t (1) sesuai dengan fungsi 
yang telah ditetapkan dalam APBN. 
Pasal 40 ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
-      23     - 
 
Pasal 40 
(1) Pemerintah menetapkan kriteria DAK yan g meliputi kriteria umum, kriteria 
khusus, dan kriteria teknis. 
(2) Kriteria umum sebagaimana dimaksud  pada ayat (1) ditetapkan dengan 
mempertimbangkan kemampuan Keuangan Daerah dalam APBD.  
(3) Kriteria khusus sebagaimana dimaksud pa da ayat (1) ditetapkan dengan 
memperhatikan peraturan perundang-undangan dan karakteristik Daerah.  
(4) Kriteria teknis sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditetapkan oleh 
kementerian Negara/departemen teknis.  
 
Pasal 41 
(1) Daerah pe nerima DAK wajib menyediakan Dana Pendamping sekurang-
kurangnya 10% (sepuluh persen) dari alokasi DAK.  
(2) Dana Pendamping sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dianggarkan dalam  
APBD. 
(3) Daerah dengan kemampuan fiskal tertentu tidak diwajibkan menyediakan 
Dana Pendamping. 
 
Pasal 42 
Ketentuan lebih lanjut mengenai DAK diatur dalam Peraturan Pemerintah.  
 
BAB VII 
LAIN-LAIN PENDAPATAN 
Pasal 43 
Lain-lain Pendapatan terdiri atas pendapat an hibah dan pendapatan Dana Darurat. 
 
Pasal  44 ...   
 
  
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-      24      - 
 
Pasal 44 
(1) Pendapata n hibah sebagaimana dimaksud dalam Pasal 43 merupakan 
bantuan yang tidak mengikat. 
(2) Hibah kepa da Daerah yang bersumber dari luar negeri dilakukan melalui 
Pemerintah. 
(3) Hibah dituan gkan dalam suatu naskah pe rjanjian antara Pemerintah Daerah 
dan pemberi hibah. 
(4) Hibah digunakan sesuai dengan naskah perjanjian sebagaimana dimaksud 
pada ayat (3). 
 
Pasal 45 
Tata cara pemberian, penerimaan, dan penggunaan  hibah, baik dari dalam negeri 
maupun luar negeri diatur dengan Peraturan  Pemerintah. 
 
Pasal 46 
(1) Pemerintah mengalokasikan Dana Da rurat yang berasal dari APBN untuk 
keperluan mendesak yang diakibatka n oleh bencana nasional dan/atau 
peristiwa luar biasa yang tidak dapat ditanggulangi oleh Daerah dengan 
menggunakan sumber APBD. 
(2) Keadaan yang dapat digolon gkan sebagai bencana nasional dan/atau 
peristiwa luar biasa ditetapkan oleh Presiden. 
 
Pasal 47 
(1) Pemerintah dapat mengalokasikan Dana Darurat pada Daerah yang 
dinyatakan mengalami krisis solvabilitas.  
(2) Daerah dinyatakan mengalami krisis  solvabilitas sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) berdasarkan evaluasi Pemerintah sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
(3) Krisis ... 
 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-      25     - 
 
(3) Krisis solvab ilitas sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) ditetapkan oleh 
Pemerintah setelah berkonsultasi dengan Dewan Perwakilan Rakyat. 
 
Pasal 48 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Dana  Darurat diatur dengan Peraturan 
Pemerintah. 
 
BAB VIII 
PINJAMAN DAERAH 
Bagian Kesatu  
Batasan Pinjaman 
Pasal 49 
(1) Pemerintah menetapkan batas maksimal kumulatif pinjaman Pemerintah dan 
Pemerintah Daerah dengan memp erhatikan keadaan dan prakiraan 
perkembangan perekonomian nasional. 
(2) Batas maksimal kumulatif pinjaman sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
tidak melebihi 60% (enam puluh persen) dari Produk Domestik Bruto tahun 
bersangkutan. 
(3) Mente ri Keuangan menetapkan batas maksimal kumulatif pinjaman 
Pemerintah Daerah secara keseluruhan selambat-lambatnya bulan Agustus untuk tahun anggaran berikutnya. 
(4) Pengendalian batas 
 maksimal kumulatif Pinjaman Daerah sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan.  
 
Pasal 50 
(1) Daerah tidak  dapat melakukan pinjaman langsung kepada pihak luar negeri. 
 
(2) Pelanggaran … 
 
   
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
    -         26           - 
(2) Pelanggaran 
 terhadap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1), 
dikenakan sanksi administratif beru pa penundaan dan/atau pemotongan 
atas penyaluran Dana Perimbangan oleh Menteri Keuangan. 
 
Bagian Kedua 
Sumber Pinjaman 
Pasal 51 
(1) Pinjaman Da erah bersumber dari: 
a. Pemerintah; 
b. Pemerintah Daerah lain; 
c. lembaga keuangan bank; 
d. lembaga keuangan bukan bank; dan 
e. masyarakat. 
(2) Pinjaman Da erah yang bersumber dari Pemerintah sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf a diberikan melalui Menteri Keuangan. 
(3) Pinjaman Daerah ya ng bersumber dari  masyarakat sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) huruf e berupa Obligas i Daerah diterbitkan melalui pasar 
modal. 
 
Bagian Ketiga 
Jenis dan Jangka Waktu Pinjaman 
Pasal 52 
(1)  Jenis Pinjaman terdiri atas :  
a. Pinjaman Jangka Pendek; 
b. Pinjaman Jangka Menengah; dan 
c. Pinjaman Jangka Panjang.  
 
 
(2) Pinjaman … 
  
   
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-       27        - 
(2) Pinjaman Jangka Pendek sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf a 
merupakan Pinjaman Daerah dalam jangka waktu kurang atau sama dengan 
satu tahun anggaran dan kewajiban pembayaran kembali pinjaman yang meliputi pokok pinjaman, bunga, dan biaya lain seluruhnya harus dilunasi 
dalam tahun anggaran yang bersangkutan. 
(3) Pinjaman Jangka Menengah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf b 
meru 
pakan Pinjaman Daerah dalam jangka waktu lebih dari satu tahun 
anggaran dan kewajiban pembayaran kembali pinjaman yang meliputi pokok 
pinjaman, bunga, dan biaya lain harus dilunasi dalam kurun waktu yang tidak melebihi sisa masa jabatan Kepala Daerah yang bersangkutan. 
(4) Pinjaman Jangka Panjang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) huruf c 
meru 
pakan Pinjaman Daerah dalam jangka waktu lebih dari satu tahun 
anggaran dan kewajiban pembayaran kembali pinjaman yang meliputi pokok pinjaman, bunga, dan biaya lain harus dilunasi pada tahun-tahun anggaran 
berikutnya sesuai dengan persyaratan perjanjian pinjaman yang 
bersangkutan. 
 
Bagian Keempat 
Penggunaan Pinjaman  
Pasal 53 
(1) Pinjaman Jangka Pendek dipe
 rgunakan hanya untuk menutup kekurangan 
arus kas. 
(2) Pinjaman Jangka Menengah diperguna kan untuk  membiayai penyediaan 
layanan umum yang tidak menghasilkan peneri-maan. 
(3) Pinjaman Jangka Panjan g dipergunakan untuk membiayai proyek investasi 
yang menghasilkan penerimaan. 
(4) Pinjaman Jangka Mene ngah dan Jangka Panjang wajib mendapatkan 
persetujuan DPRD.  
Bagian ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-           28             - 
Bagian Kelima 
Persyaratan Pinjaman 
Pasal 54 
Dalam melakukan pinjaman, Daerah wajib memenuhi persyaratan: a. jumlah sisa 
 Pinjaman Daerah ditambah jumlah pinjaman yang akan ditarik 
tidak melebihi 75% (tujuh puluh lima persen) dari jumlah penerimaan umum 
APBD tahun sebelumnya; 
b. rasio kemampuan keu angan Daerah untuk mengembalikan pinjaman 
ditetapkan oleh Pemerintah; 
c. tidak mempunyai tunggakan atas pe ngembalian pinjaman yang berasal dari 
Pemerintah.   
 
Pasal 55 
(1) Daerah tidak  dapat memberikan jaminan atas pinjaman pihak lain. 
(2) Pendapata n Daerah dan/atau barang milik Daerah tidak boleh dijadikan 
jaminan Pinjaman Daerah. 
(3) Proyek yang dibiayai dari Obligasi Daer ah beserta barang milik Daerah yang 
melekat dalam proyek tersebut dapat dijadikan jaminan Obligasi Daerah. 
 
Bagian Keenam 
Prosedur Pinjaman Daerah 
Pasal 56 
(1) Pemerintah dapat memberikan pinjam an kepada Pemerintah Daerah yang 
dananya berasal dari luar negeri. 
(2) Pinjaman kepada Pemerintah Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
dilakukan melalui perjanjian penerusan pinjaman kepada Pemerintah Daerah. 
(3) Perjanjian ... 
   
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  -           29   
          - 
(3) Perjanjian penerusa n pinjaman sebagaimana dimaksud pada  ayat (2) 
dilakukan antara Menteri Keuangan dan Kepala Daerah. 
(4) Perjanjian penerusan pinj aman sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dapat 
dinyatakan dalam mata uang Rupiah atau mata uang asing. 
 
Bagian Ketujuh 
Obligasi Daerah 
Pasal 57 
(1) Daerah da pat menerbitkan Obligasi Daerah dalam mata uang Rupiah di 
pasar modal domestik. 
(2) Nilai Obligas i Daerah pada saat jat uh tempo sama dengan nilai nominal 
Obligasi Daerah pada saat diterbitkan. 
(3) Penerbitan Obligasi Daerah wajib memenuhi ketentuan dalam Pasal 54 dan 
Pasal 55 serta mengikuti peraturan pe rundang-undangan di bidang pasar 
modal. 
(4) Hasil penjualan Obligasi Daerah diguna kan untuk membiayai investasi sektor 
publik yang menghasilkan penerim aan dan memberikan manfaat bagi 
masyarakat. 
(5) Penerimaan dari investasi sektor publik  sebagaimana dimaksud pada ayat (4) 
digunakan untuk membiayai kewajiba n bunga dan pokok Obligasi Daerah 
terkait dan sisanya disetorkan ke kas Daerah. 
 
Pasal 58 
(1) Dalam hal Pe merintah Daerah menerbitkan Obligasi Daerah, Kepala Daerah 
terlebih dahulu mendapatkan persetujuan DPRD dan Pemerintah. 
(2) Penerbitan Obligasi Daerah diteta pkan dengan Pera turan Daerah. 
 
(3) Persetujuan … 
  
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
ketentuan tentang pengalihan kepemilikan. 
(1) Persetujuan DPRD mengenai penerbitan Obligasi Daerah sebagaimana 
 
(4) Dalam … 
 
  
 
-         30       - 
(3) Persetujuan s ebagaimana dimaksud pada ayat (1) diberikan atas nilai bersih 
maksimal Obligasi Daerah yang akan di terbitkan pada saat penetapan APBD. 
 
Pasal 59 
Pemerintah tidak menjamin Obligasi Daerah. 
 
Pasal 60  
Setiap Obligasi Daerah seku rang-kurangnya mencantumkan: 
a. nilai nominal ; 
b. tanggal jatuh tempo; 
c. tanggal pembayaran bunga;  
d. tingkat bung a (kupon);  
e. frekuensi pembayaran bunga;  
f. cara perhitungan pembay aran bunga;  
g. ketentua n tentang hak untuk membeli ke mbali Obligasi Daerah sebelum jatuh 
tempo; dan 
h. 
 
Pasal 61 
 
dimaksud da
lam Pasal 58 ayat (1) meliputi pembayaran semua kewajiban 
bunga dan pokok yang timbul sebagai akibat penerbitan Obligasi Daerah 
dimaksud. 
(2) Pemerintah Daerah wajib membayar bunga dan pokok setiap Obligasi 
Daerah pada saat jatuh tempo. 
(3) Dana untuk membayar bunga dan poko k sebagaimana dimaksud pada ayat 
(2) disediakan dalam APBD setiap  
tahun sampai dengan berakhirnya 
kewajiban tersebut. 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-          31          - 
(4) Dalam hal pem bayaran bunga dimaksud melebihi perkiraan dana 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3), Kepala Daerah melakukan 
pembayaran dan menyampaikan realisas i pembayaran tersebut kepada DPRD 
dalam pembahasan Perubahan APBD. 
 
Pasal 62 
(1) Pengelolaan Obligasi Daerah diselenggarakan oleh Kepala Daerah. 
(2) Pengelolaan Obligasi Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) sekurang-
kurangnya meliputi: 
a. peneta pan strategi dan kebijakan p engelolaan Obligasi Daerah termasuk 
kebijakan pengendalian risiko; 
b. pere ncanaan dan penetapan struktur portofolio Pinjaman Daerah; 
c. penerbitan Obligasi Daerah; 
d. penjualan Obligasi Daera h melalui lelang; 
e. pembelian kembali Obligasi Da erah sebelum jatuh te mpo; 
f. pelunasan pa da saat jatuh tempo; dan 
g. pertanggungjawaban. 
 
Bagian Kedelapan 
Pelaporan Pinjaman 
Pasal 63 
(1) Pemerintah Daerah wajib melaporkan  posisi kumulatif pinjaman dan 
kewajiban pinjaman kepada Pemerintah setiap semester dalam tahun 
anggaran berjalan. 
(2) Dalam hal Daerah tidak menyampaikan laporan, Pemerintah dapat menunda 
penyaluran Dana Perimbangan.  
 
Pasal  64 … 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-        32           - 
Pasal 64 
(1) Seluruh kewajiban Pinjaman Daerah yang jatuh tempo wajib dianggarkan 
dalam APBD tahun anggaran yang bersangkutan. 
(2) Dalam hal Daerah ti dak memenuhi kewajiban membayar pinjamannya 
kepada Pemerintah, kewajiban membayar pinjaman tersebut diperhitungkan 
dengan DAU dan/atau Dana Bagi Hasil dari Penerimaan Negara yang menjadi hak Daerah tersebut.  
 
Pasal 65 
Ketentuan lebih lanjut mengenai Pinjaman Daerah termasuk Obligasi Daerah 
diatur 
dengan Peraturan Pemerintah. 
 
BAB IX 
PENGELOLAAN KEUANGAN  
DALAM RANGKA DESENTRALISASI 
Bagian Kesatu 
Asas Umum 
Pasal 66 
(1) Keuangan Daerah dikelola secara tertib, taat pada peraturan perundang-
undangan, e
fisien, ekonomis, efektif, transparan, dan bertanggung jawab 
dengan memperhatikan keadilan,  kepatutan, dan manfaat untuk masyarakat.  
 (2) APBD, Perubahan APBD, dan pertanggungjawaban pelaksanaan APBD setiap 
tahun di
tetapkan dengan Peraturan Daerah. 
(3) APBD mempunyai fungsi otorisasi, perencanaan, pengawasan, alokasi, dan 
distribusi. 
(4) Semua Penerimaan dan Pengeluaran Daerah dalam tahun anggaran yang 
ber
sangkutan harus dimasukkan dalam APBD. 
(5) Surplus ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-           33           - 
(5) Surplus APBD dapat digunakan untuk  membiayai pengeluaran Daerah tahun 
anggaran berikutnya. 
(6) Penggunaan surplus APBD sebagaimana dimaksud pada ayat (5) untuk 
memben
tuk Dana Cadangan atau penyertaan dalam Perusahaan Daerah 
harus memperoleh persetujuan terlebih dahulu dari DPRD. 
 
Pasal 67 
(1) Peraturan Daerah tentang APBD merupakan dasar bagi Pemerintah Daerah 
untuk melakukan Peneri
maan dan Pengeluaran Daerah. 
(2) Setiap pejabat dilarang melakukan tindakan yang berakibat pada 
pengeluaran 
atas beban APBD, jika anggaran untuk mendanai pengeluaran 
tersebut tidak tersedia atau tidak cukup tersedia. 
(3) Semua Pengeluaran Daerah, termasuk subsidi, hibah , dan bantuan keuangan 
lainnya yang sesuai dengan program Pemerintah Daerah didanai melalui 
APBD. 
(4) Keterlambatan pembayaran atas tagi han yang berkaitan dengan pelaksanaan 
APBD dapat 
mengakibatkan pengenaan denda dan/atau bunga. 
(5) APBD disusun sesuai dengan kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan dan 
kemampuan Keuangan 
Daerah. 
 (6) Dalam hal APBD diperkirakan defisit, d itetapkan sumber-sumber 
pembiayaan untuk menutup defisit terseb ut dalam Peraturan Daerah tentang 
APBD.  
(7) Dalam hal APBD diperkirakan surplus, ditetapkan penggunaan surplus 
terse
but dalam Peraturan Daerah tentang APBD. 
 
 
 
 
Pasal  68 ... 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-          34          - 
Pasal 68 
Tahun anggaran APBD sama dengan tahun anggaran APBN, yang meliputi masa 1 
(satu) tahun 
mulai tanggal 1 Januari sampai dengan tanggal 31 Desember. 
 
Bagian Kedua 
Perencanaan 
Pasal 69 
(1) Dalam rangka penyelenggaraan Peme rintahan Daerah, Pemeri ntah Daerah 
menyusun RKPD yang mengacu pada Rencana Kerja Pemerintah sebagai satu kesatuan dalam sistem perencanaan pembangunan nasional.  
(2) RKPD sebagaimana dimaksud pada ayat (1) merupakan dasar penyusunan 
rancangan APBD. 
(3) RKPD sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dijabarkan dalam RKA SKPD. 
(4) Ketentuan mengenai pokok-pokok penyusunan RKA SKPD sebagaimana 
dimaksud pa 
da ayat (3) diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusunan RKA SKPD diatur dengan 
Peraturan Daerah. 
 
Pasal 70 
(1) APBD terdiri atas anggaran pendapatan, anggaran belanja, dan anggaran 
pembiayaan. 
(2) Anggaran pendapatan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berasal dari 
Pendapata
n Asli Daerah, Dana Perimb angan, dan Lain-lain Pendapatan. 
 
(3) Anggaran ... 
 
 
 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-           35          - 
(3) Anggaran belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diklasifikasikan 
menurut org
anisasi, fungsi, progra m, kegiatan, dan jenis belanja. 
(4) Anggaran pembiayaan sebagaimana di maksud pa da ayat (1) terdiri atas 
penerimaan pembiayaan dan pengeluaran pembiayaan. 
 
Pasal 71 
(1) Pemerintah Daerah menyampaikan kebijakan umum APBD tahun anggaran 
berikutnya sejalan dengan RKPD kepada DPRD selambat-lam
batnya bulan 
Juni tahun berjalan. 
(2) DPRD membahas kebijakan umum APBD yang diajukan Pemerintah Daerah 
dalam pembi
caraan pendahuluan RAPBD tahun anggaran berikutnya. 
(3) Berdasarkan  kebijakan umum APBD yang telah disepakati, Pemerintah 
Daerah 
dan DPRD membahas prioritas dan plafon anggaran sementara untuk 
dijadikan acuan  bagi setiap  SKPD. 
 
Pasal 72 
(1) Kepala SKPD selaku pengguna anggaran menyusun RKA SKPD tahun 
berikutnya. 
(2) Renja SKPD disusun dengan pendekatan prestasi kerja yang akan dicapai. 
 (3) RKA SKPD sebagaimana dimaksud pada  ayat (1) di sertai dengan prakiraan 
belanja untuk tahun berikutnya setelah tahun anggaran yang sudah disusun. 
(4) Rencana kerja dan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) disampaikan kepada DPRD 
untuk dibahas dalam pembicaraan 
pendahuluan RAPBD. 
 
(5) Hasil ... 
   
 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-            36           - 
(5) Hasil pembahasan rencana kerja dan anggaran disampaikan kepada pejabat 
pengelola Keuangan Daerah sebag
ai bahan penyusunan rancangan 
Peraturan Daerah tentang APBD tahun berikutnya. 
 
Pasal 73 
(1) Kepala Daerah mengajukan rancan gan Peratu ran Daerah tentang APBD 
disertai penjelasan dan dokumen-dokumen pendukungnya kepada DPRD. 
(2) DPRD bersama dengan Pemerintah Daerah membahas Rancangan APBD  
yang disampaikan dalam rangka mendapatkan persetujuan. 
(3) Rancangan APBD yang telah disetujui bersama oleh DPRD dan Kepala 
Daerah dituangkan dalam Peratu
ran Daerah tentang APBD. 
 
Bagian Ketiga 
Pelaksanaan 
Pasal 74 
Semua Penerimaan Daerah wajib disetor se lur uhnya tepat waktu ke Rekening Kas 
Umum Daerah. 
 
Pasal 75 
(1) Pengeluaran atas beban APBD dalam satu tahun anggaran hanya dapat 
dilaksanakan
 setelah APBD tahun anggaran yang bersangkutan ditetapkan 
dalam Peraturan Daerah. 
(2) Dalam hal Peraturan Daerah sebagaimana dimaksud pada      ayat (1) tidak 
disetujui DPRD, untuk membiayai keperluan setiap 
bulan Pemerintah Daerah 
dapat melaksanakan pengeluaran setin ggi-tingginya sebesar realisasi APBD 
tahun anggaran sebelumnya.  
(3) Kepala ... 
 
    
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   -           37   
        - 
(3) Kepala SKPD menyusun dokumen pelaksanaan anggaran untuk SKPD yang 
dipimpinnya
 berdasarkan alokasi an ggaran yang ditetapkan oleh Kepala 
Daerah. 
(4) Pengguna anggaran melaksanakan kegiatan sebagaimana tersebut dalam 
dokumen pel
aksanaan anggaran yang telah disahkan.  
(5) Pengguna anggaran berhak untuk menguji, membebankan pada mata 
anggaran yang disediakan, dan m
emerintahkan pembayaran tagihan atas 
beban APBD. 
(6) Pembayaran atas tagihan yang dibeba nkan APBD dilakukan oleh bendahara 
umum Daerah. 
(7) Pembayaran atas tagihan yang dibe bankan APBD tidak boleh dilakukan 
sebelum ba
rang dan/atau jasa diterima. 
 
Pasal 76 
(1) Daerah dapat membentuk Dana Cadangan guna mendanai kebutuhan yang 
tidak dapat 
dibebankan dalam satu tahun anggaran yang ditetapkan dengan 
Peraturan Daerah. 
 (2) Dana Cadangan sebagaimana dimaks ud pa da ayat (1) dapat bersumber dari 
penyisihan atas penerimaan APBD kecuali dari DAK, Pinjaman Daerah, dan 
penerimaan lain yang penggunaan-nya dibatasi untuk pengeluaran tertentu. 
(3) Penggunaan Dana Cadangan dalam satu tahun anggaran menjadi 
penerimaan pembiayaan 
APBD dalam tahun anggaran yang bersangkutan. 
 
Pasal 77 
(1) Dana Cadangan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 76 ayat (1) ditempatkan 
dalam rekeni
ng tersendiri dala m Rekening Kas Umum Daerah. 
(2) Dalam ... 
   
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-          38           - 
(2) Dalam hal Dana Cadangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) belum 
digunakan sesuai dengan 
peruntukann ya, dana tersebut dapat ditempatkan 
dalam portofolio yang memberikan hasil tetap dengan risiko rendah. 
 
Pasal 78 
(1) Pemerintah Daerah dapat melakukan kerja sama dengan pihak lain atas 
dasar prinsip saling menguntungkan.  
(2) Kerja sama dengan pihak lain sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
diteta
pkan dengan Peraturan Daerah. 
(3) Anggaran yang timbul akibat dari kerja sama sebagaimana dimaksud pada 
ayat (1) dicantumkan dal
am APBD. 
 
Pasal 79 
(1) Dalam keadaan darurat, Pemerintah Daerah dapat melakukan belanja dari 
APBD yang belum tersedia anggarannya. 
 (2) Belanja sebagaimana dimaksud pada ayat (1) selanjutnya diusulkan dalam 
rancangan peru
bahan APBD dan/atau disampaikan dalam Laporan Realisasi 
Anggaran. 
 
Pasal 80 
(1) Perubahan  APBD ditetapkan selambat-lambatnya 3 (tiga) bulan sebelum 
berakhirnya tahun anggaran. 
(2) Perubahan APBD hanya dapat dilakukan 1 (satu) kali dalam 1 (satu) tahun 
anggaran, kecuali dalam keadaan luar 
biasa. 
(3) Keadaan luar biasa sebagaimana di maksud pada ayat (2) a dalah keadaan 
yang menyebabkan estimasi  penerimaan dan/atau pengeluaran dalam APBD 
mengalami kenaikan atau penurunan lebih besar dari 50% (lima puluh 
persen). 
Bagian ... 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-           39           - 
Bagian Keempat 
Pertanggungjawaban 
Pasal 81 
(1) Pemerintah Daerah menyampaikan rancang an Peraturan Daerah tentang 
pertanggungjawaban pelaksanaan APBD kepada DPRD berupa laporan 
keuangan yang telah diperiksa oleh Badan Pemeriksa Keuangan paling lambat 6 (enam) bulan setelah berakhirnya tahun anggaran. 
(2) Laporan keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) setidak-tidaknya 
meliputi Laporan Realisasi APBD, Neraca , Laporan 
Arus Kas, dan Catatan atas 
Laporan Keuangan, yang dilampiri laporan keuangan Perusahaan Daerah. 
(3) Bentuk dan isi Laporan Pertanggungjawaban pelaksanaan APBD sebagaimana 
dimaksud pa
da ayat (1) dan ayat (2) disusun dan disajikan sesuai dengan 
Standar Akuntasi Pemerintahan. 
 
Pasal 82 
Pengelolaan dan pertanggungjawaban Keua ng an Daerah dilaksanakan sesuai 
dengan peraturan perundang-undangan  di bidang Keuangan Negara dan 
Perbendaharaan Negara.  
 
Bagian Kelima 
Pengendalian 
Pasal 83 
(1) Mente ri Keuangan menetapkan batas maksimal jumlah kumulatif defisit 
APBN dan APBD. 
(2) Jumlah kum ulatif defisit sebagaimana di maksud pada ayat (1) tidak melebihi 
3% (tiga persen) dari Produk Do mestik Bruto tahun bersangkutan. 
 
(3) Menteri ... 
    
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
    -           40   
        - 
(3) Mente ri Keuangan menetapkan kriteria defisit APBD dan batas maksimal 
defisit APBD masing-masing Daerah setiap tahun anggaran. 
(4) Pelanggaran terha dap ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dapat 
dikenakan sanksi berupa penundaan atas penyaluran Dana Perimbangan. 
 
Pasal 84 
Dalam hal APBD diperkirakan defisit,  pembiayaan defisit bersumber dari: 
a. Sisa Lebih Perhitungan Anggaran (SiLPA);  
b. Dana Cadang an; 
c. Penjualan kekayaan Daerah yang dipisahkan; dan 
d. Pinjaman Da erah. 
 
Bagian Keenam 
Pengawasan dan Pemeriksaan 
Pasal 85 
(1) Pengawasan Dana Desentralisasi d ilaksanakan sesuai denga n peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Pemeriksaan Dana Desentralisasi d ilaksanakan sesuai denga n peraturan 
perundang-undangan di bidang peme riksaan pengelolaan dan tanggung 
jawab Keuangan Negara. 
 
Pasal 86 
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengelol aan Keuangan Daera h diatur dengan 
Peraturan Pemerintah. 
 
  
BAB   X ... 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-          41          - 
BAB X 
DANA DEKONSENTRASI 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 87 
(1) Pendanaan dalam rangka Dekonsentrasi dilaksanakan setelah adanya 
pelimpahan wewenang Pemerintah melalui kementerian negara/lembaga 
kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah di Daerah. 
(2) Pelaksanaan pelimpahan wewenang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
didanai oleh Pemerintah. 
(3) Pendanaan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disesuaikan dengan wewenang yang dilimpahkan.  
(4) Kegiatan Dekonsentrasi di Daerah d ila ksanakan oleh SKPD yang ditetapkan 
oleh gubernur. 
(5) Gu bernur memberitahukan rencan a kerja dan anggaran kementerian 
negara/lembaga yang berkaitan dengan kegiatan Dekonsentrasi di Daerah 
kepada DPRD.  
(6) Rencana kerja dan anggaran sebagaimana dimaksud pada ayat (5) 
dibe
ritahukan kepada DPRD pada saat pembahasan RAPBD. 
(7) Pendanaan sebagaimana dimaksud pada  ayat (3) dialokasikan untuk kegiatan 
yang bersifat nonfisik. 
 
Bagian Kedua 
Penganggaran Dana Dekonsentrasi 
Pasal 88 
Dana Dekonsentrasi merupakan bagian  anggaran kementeria n negara/lembaga 
yang dialokasikan berdasarkan renc ana kerja dan anggaran kementerian 
negara/lembaga. 
 
Bagian ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-       42       - 
Bagian Ketiga 
Penyaluran Dana  Dekonsentrasi 
Pasal 89 
(1) Dana Dekonsentrasi disalu rkan melalui Rekening Kas Umum Negara. 
(2) Pada setiap awal tahun anggaran gubernur menetapkan     Satuan Kerja 
Perangkat Daerah sebagai pelaksana kegiatan Dekonsentrasi. 
(3) Dalam hal terdapa t sisa anggaran lebih atas pelaksanaan Dekonsentrasi, sisa 
tersebut merupakan penerimaan kembali APBN. 
(4) Dalam hal terdapat saldo kas atas pela ksanaan Dekonsentrasi, saldo tersebut 
harus disetor ke Rekening Kas Umum Negara. 
(5) Dalam hal pelaksanaan Dekonsentrasi menghasilkan peneri maan, maka 
penerimaan tersebut merupakan peneri maan APBN dan disetor ke Rekening 
Kas Umum Negara sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
Bagian Keempat 
Pertanggungjawaban dan Pelaporan  
Dana Dekonsentrasi 
Pasal 90 
(1) Penatausahaa n keuangan dalam pelaksanaan Dekonsentrasi dilakukan secara 
terpisah dari penatausahaan keuangan dalam pelaksanaan Tugas 
Pembantuan dan Desentralisasi. 
(2) SKPD menyelenggarakan penatausa haan uang/barang dalam rangka 
Dekonsentrasi secara tertib sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
(3) SKPD menyampaikan laporan pelaksanaan kegiatan Dekonsentrasi kepada  
gubernur. 
(4) Gubernur ... 
 
 
  
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  -        43      
     - 
(4) Gubernur m enyampaikan laporan pertanggungjawaban seluruh pelaksanaan 
kegiatan Dekonsentrasi kepada ment eri negara/ pimpinan lembaga yang 
memberikan pelimpahan wewenang. 
(5) Mente ri negara/pimpinan lemb aga menyampaikan laporan 
pertanggungjawaban pelaksanaan kegiatan Dekonsentrasi secara nasional 
kepada Presiden sesuai dengan peraturan perundang-undangan. 
 
Bagian Kelima 
Status Barang dalam Pelaksanaan Dekonsentrasi 
 
Pasal 91 
(1) Semua bara ng  yang diperoleh dari Dana Dekonsentrasi menjadi barang 
milik Negara. 
(2) Barang milik Negara sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) dapat dihibahkan 
kepada Daerah. 
(3) Barang milik Negara yang dihibahk an kepada Daerah sebagai-mana 
dimaksud pa
da ayat (2) wajib dikelola dan ditatausahakan oleh Daerah.  
(4) Barang milik Negara yang tidak dihiba hkan kepada Daerah wajib dikelola 
dan ditatausahakan oleh kementeria n negara/lembaga yang memberikan 
pelimpahan wewenang. 
 
Pasal 92 
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara  pengan ggaran, penyaluran, pelaporan, 
pertanggungjawaban, dan penghibahan bara ng milik Negara yang diperoleh atas 
pelaksanaan Dana Dekonsentrasi diatur dengan Peraturan Pemerintah.  
 
 
 
Bagian ... 
 
 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-           44            - 
Bagian Keenam 
Pengawasan dan Pemeriksaan  
Pasal 93 
(1) Pengawasan Dana Dekonsentrasi d ilaksanakan sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
 (2) Pemeriksaan Dana Dekonsentrasi d ilaksanakan sesuai denga n peraturan 
perundang-undangan di bidang Peme riksaan Pengelolaan dan Tanggung 
Jawab Keuangan Negara. 
 
BAB XI 
DANA TUGAS PEMBANTUAN 
Bagian Kesatu 
Umum 
Pasal 94 
(1) Pendanaan dalam rangka Tugas Pemban tuan dilaksanakan setelah adanya 
penugasan Pemerintah melalui kementerian negara/lembaga kepada Kepala 
Daerah.  
(2) Pelaksanaan Tugas Pemba ntuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didanai 
oleh Pemerintah. 
(3) Pendanaan oleh Pemerintah sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
disesuaikan dengan penugasan yang diberikan.  
(4) Kegiatan Tugas Pembantuan di Da erah dilaksanakan oleh SKPD yang 
ditetapkan oleh gubernur, bupati, atau walikota. 
(5) Kepala Daerah membe ritahukan renc ana kerja dan anggaran kementerian 
negara/lembaga yang berkaitan dengan kegiatan Tugas Pembantuan kepada 
DPRD. 
(6) Rencana kerja dan angga ran sebagaimana dimaksud pada       ayat (4) 
diberitahukan kepada DPRD pada saat pembahasan RAPBD. 
 
(7) Pendanaan ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 -        45         - 
(7) Pendanaan sebagaimana dimaksud pada
  ayat (3) dialokasikan untuk kegiatan 
yang bersifat fisik. 
 
Bagian Kedua 
Penganggaran Dana Tugas Pembantuan 
Pasal 95 
Dana Tugas Pembantuan merupakan bagian anggaran kementerian 
negara/lem
baga yang dialokasikan berdasarkan rencana kerja dan anggaran 
kementerian negara/lembaga. 
 
Bagian Ketiga 
Penyaluran Dana Tugas Pembantuan 
Pasal 96 
(1) Dana Tugas Pembantua n disalurkan melalui Rekening Kas Umum Negara. 
(2) Pada setiap awal tahun anggaran Kepala Daerah menetapkan Satuan Kerja 
Perangkat Daerah sebagai pelaks ana kegiatan Tugas Pembantuan. 
(3) Dalam hal te rdapat sisa anggaran lebih atas pelaksanaan Tugas Pembantuan, 
sisa tersebut merupakan penerimaan kembali APBN. 
(4) Dalam hal terdapat saldo kas atas pelaksanaan Tugas Pemba ntuan, saldo 
tersebut harus disetor ke Rekening Kas Umum Negara. 
(5) Dalam hal pelaksanaan Tugas Pemban tuan menghasilkan penerimaan, maka 
penerimaan tersebut merupakan pener imaan APBN yang harus disetor ke 
Rekening Kas Umum Negara sesuai ketentuan yang berlaku. 
 
 
Bagian ... 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-         46         - 
Bagian Keempat 
Pertanggungjawaban dan Pelaporan Pelaksanaan  
Tugas Pembantuan 
Pasal 97 
(1) Penatausahaa n keuangan dalam pelaksanaan Tugas Pembantuan dilakukan 
secara terpisah dari penatausah aan keuangan dalam pelaksanaan 
Dekonsentrasi dan Desentralisasi. 
(2) SKPD menye lenggarakan penatausahaan uang/barang dalam rangka Tugas 
Pembantuan secara tertib sesuai d engan peraturan perundang-undangan. 
(3) SKPD menyampaikan laporan pelaksan aan kegiatan Tugas Pembantuan 
kepada Gubernur, bupati, atau walikota. 
(4) Kepala Dae rah menyampaikan laporan pertanggungjawaban seluruh 
pelaksanaan kegiatan Tugas Pembantu an kepada menteri negara/pimpinan 
lembaga yang menugaskan. 
(5) Mente ri negara/pimpinan lemb aga menyampaikan laporan 
pertanggungjawaban pelaksanaan kegi atan Tugas Pembantuan secara 
nasional kepada Presiden sesuai dengan ketentuan yang berlaku. 
 
Bagian Kelima 
Status Barang dalam Pelaksanaan  
Tugas Pembantuan 
Pasal 98 
(1) Semua barang yang diperoleh dari Dana Tugas Pembantuan menjadi barang 
milik Negara. 
(2) Barang milik Negara sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) dapat dihibahkan 
kepada Daerah. 
 
(3)   Barang  ... 
 
    
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   -          47    
      - 
(3) Barang milik Negara yang dihibahkan kepada Daerah sebagaimana 
dimaksud pa
da ayat (2) dikelola dan ditatausahakan oleh Daerah.  
(4) Barang milik Negara yang tidak dihiba hkan kepada Daerah wajib dikelola 
dan ditatausahakan oleh kementeria n negara/lembaga yang memberikan 
penugasan. 
 
Pasal 99  
Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara  pengan ggaran, penyaluran pelaporan, 
pertanggungjawaban, dan penghibahan bara ng milik Negara yang diperoleh atas 
pelaksanaan Dana Tugas Pembantuan diatur dengan Peraturan Pemerintah. 
 
Bagian Enam 
Pengawasan dan Pemeriksaan 
 
Pasal 100 
(1) Pengawasan Dana Tugas Pembantuan dilaksanakan  sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan. 
(2) Pemeriksaan Dana Tugas Pembantuan dilaksanakan  sesuai dengan peraturan 
perundang-undangan di bidang Peme riksaan Pengelolaan dan Tanggung 
Jawab Keuangan Negara. 
 
 
BAB XII 
SISTEM INFORMASI KEUANGAN DAERAH 
 
Pasal 101 
(1) Pemerintah menyelenggarakan Sistem Informasi Keuangan Daerah secara 
nasional, dengan tujuan : 
 
 
a.  merumuskan  ... 
   
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
 -         48          - 
a. merumuskan  kebijakan dan pengendalian fiskal nasional; 
b. menyajikan informasi Keuangan Daerah secara nasional; 
c. merumuskan  kebijakan Keuangan Daerah, seperti Dana Perimbangan, 
Pinjaman Daerah, dan pengendalian defisit anggaran; dan 
d. melakukan peman tauan, pengendalian dan evaluasi pendanaan 
Desentralisasi, Dekonsentrasi, Tugas Pembantuan, Pinjaman Daerah, dan 
defisit anggaran Daerah. 
(2) Sistem Informasi Keuangan Daerah secara nasional sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1)
 diselenggarakan oleh Pemerintah. 
 
Pasal 102 
(1) Daerah menyampaikan informasi Keuangan Daerah yang dapat 
dipertanggungjawabkan kepada Pemerintah. 
(2) Daerah meny elenggarakan Sistem Informasi Keuangan Daerah. 
(3) Informasi y ang berkaitan dengan Sistem Informasi Keuangan Daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), mencakup: 
a. APBD dan laporan realisasi APBD provinsi, kabupaten, dan kota;  
b. neraca Daerah;  
c. laporan arus kas; 
d. catatan atas laporan Keuangan Daerah; 
e. Dana Dekonsentrasi dan Dana Tugas Pembantuan;  
f. laporan keuangan Perusahaan Daerah; dan 
g. data yang berkaitan dengan kebutuhan fiskal dan kapasitas fiskal Daerah. 
(4) Informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (3) huruf a, huruf b, huruf c, 
dan huruf d disampaikan kepada Pemerintah sesuai dengan Standar Akuntansi Pemerintahan. 
 
(5) Menteri  ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-          49          - 
(5) Mente ri Keuangan memberikan sanksi berupa penundaan penyaluran Dana 
Perimbangan kepada Daerah yang tidak menyampaikan informasi 
sebagaimana dimaksud pada ayat (3). 
 
 
Pasal 103  
Informasi yang dimuat dalam Sistem Informasi Keuangan Daerah sebagaimana 
dimaksud dal
am Pasal 101 merupakan data terbuka yang dapat diketahui, diakses, 
dan diperoleh masyarakat.  
 
 
Pasal 104 
Penyelenggaraan Sistem Informasi Keuangan Daerah sebagaimana dimaksud dalam 
Pasal 101, Pasal 102, dan Pasal 103, diatu
r lebih lanjut dengan Peraturan 
Pemerintah. 
 
 
BAB XIII 
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal 105 
(1) Peratu ran pelaksanaan Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang 
Perimbangan Keuangan antara Pemerintah dan Daerah masih tetap berlaku 
sepanjang belum diganti dengan peraturan pelaksanaan yang baru 
berdasarkan Undang-Undang ini. 
(2) Peratu ran pelaksanaan sebagai tindak lanjut Undang-Undang   ini sudah 
selesai selambat-lambatnya 1 (satu) tahun sejak Undang-Undang ini 
diundangkan. 
 
 
Pasal 106  ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-           49           - 
Pasal 106   
(1) Pelaksanaan tambahan Dana Bagi Has il sektor minyak bumi dan gas bumi 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 14 huruf e dan huruf f serta Pasal 20 
dilaksanakan mulai tahun anggaran 2009. 
(2) Sejak berlakunya Undang-Undang ini sampai dengan tahun anggaran 2008 penerimaan pertambangan  minyak bumi yang dihasilkan dari wilayah 
Daerah yang bersangkutan setelah dikurangi komponen pajak dan pungutan lainnya sesuai dengan peraturan pe rundang-undangan, dibagi dengan 
imbangan: 
a. 85% (delapa
 n puluh lima persen) untuk Pemerintah; dan  
b. 15% (lima belas persen) u ntuk Daerah. 
(3) Sejak berlakunya Undang-Undang ini sampai dengan tahun anggaran 2008 
penerimaan pertambangan gas bumi yan g dihasilkan dari wilayah daerah 
yang bersangkutan setelah dikurangi komponen pajak dan pungutan lainnya sesuai dengan peraturan perundang- undangan, dibagi dengan imbangan: 
a. 70% (tujuh puluh pers
 en) untuk Pemerintah; dan  
b. 30% (tiga puluh pe rsen) untuk daerah. 
 
 
Pasal 107  
(1) Sejak berlakunya Undang-Undang ini sampai dengan tahun ang garan 2007 
DAU ditetapkan sekurang-kurangnya 25,5% (dua puluh lima setengah 
persen) dari Pendapatan Dalam Negeri Neto yang ditetapkan dalam APBN. 
(2) Keten tuan mengenai alokasi DAU sebagaimana diatur dalam Undang-
Undang ini dilaksanakan sepenuhnya mulai tahun anggaran 2008.  
 
Pasal 108  ... 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-         50           - 
Pasal 108 
(1) Dana Dekonsentrasi da n Dana Tugas Pembantuan yang merupakan bagian 
dari anggaran kementerian negara/lembaga yang digunakan untuk 
melaksanakan urusan yang menurut peraturan perundang-undangan 
menjadi urusan Daerah, secara bertah ap dialihkan menjadi Dana Alokasi 
Khusus. 
(2) Pengalihan secara bertahap sebagaiman a dimaksud pada ayat (1) diatur lebih 
lanjut dalam Peraturan Pemerintah. 
 
 
BAB XIV 
KETENTUAN PENUTUP 
 
Pasal 109 
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku, maka:  
1. Undang-U ndang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimbangan Keuangan 
Antara Pemerintah dan Daerah (Lembaran Negara Tahun 1999 Nomor 72, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 3848) dinyatakan tidak berlaku. 
2. Keten tuan yang mengatur tentang Dana Bagi Hasil sebagaimana diatur dalam 
Undang-Undang Nomor 18 Tahun 2001 tentang Otonomi Khusus Provinsi Nanggroe Aceh Darussalam dan Undang-Undang Nomor 21 Tahun 2001 
tentang Otonomi Khusus Provinsi Papua dinyatakan tetap berlaku selama tidak diatur lain. 
 
 
Pasal 110 
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan. 
 
 
 
Agar … 
 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  -         51     
    - 
Agar setiap orang mengetahuinya, meme rintahkan pengundangan Undang-
Undang ini dengan penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia. 
 
 
Disahkan di Jakarta pada tanggal 15 Oktober 2004 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
ttd 
MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
 
Diundangkan di Jakarta pada tanggal 15 Oktober 2004 
SEKRETARIS NEGARA REPUBLIK INDONESIA, 
ttd 
BAMBANG KESOWO 
 
 
 
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2004 NOMOR 126. 
  
Salinan sesuai dengan aslinya 
Deputi Sekretaris Kabinet 
Bidang Hukm dan 
Perundang-undangan, 
 
ttd 
 
Lambock V. Nahattands 
 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
 
PENJELASAN 
ATAS 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR  33  TAHUN 2004 
TENTANG 
PERIMBANGAN KEUANGAN 
ANTARA PEMERINTAH PUSAT DAN PEMERINTAHAN DAERAH 
  
UMUM 
Negara Kesatuan Republik Indonesia menyelen ggarakan peme
 rintahan Negara dan pembangunan 
nasional untuk mencapai masyarakat adil, makmur , dan merata berdasarkan Pancasila dan Undang-
Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Dalam rangka penyelenggaraan pemerintahan, 
Negara Kesatuan Republik Indonesia dibagi atas daerah-daerah provinsi dan daerah provinsi terdiri 
atas daerah-daerah kabupaten dan kota. Tiap-tiap  daerah tersebut mempunyai hak dan kewajiban 
mengatur dan mengurus sendiri urusan pemeri ntahannya untuk meningkatkan  efisiensi dan 
efektivitas penyelenggaraan pemerintahan dan pelayanan kepada masyarakat.  
Pasal 18A ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 mengamanatkan 
agar hubungan keuangan, pelayanan umum, serta
 pemanfaatan sumber daya alam dan sumber daya 
lainnya antara Pemerintah dan Pemerintah Daerah diatur dan dilaksanakan secara adil dan selaras 
berdasarkan Undang-Undang. Dengan demikian, Pasal ini merupakan landasan filosofis dan landasan 
konstitusional pembentukan Undang-Undang tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat 
dan Pemerintahan Daerah. 
Ketetapan MPR Nomor IV/MPR/2000 tentang Rekomendasi Kebijakan dalam penyelenggaraan 
Otonomi Da
erah dan Ketetapan MPR Nomor VI/MPR/2002 tentang Rekomendasi atas Laporan 
Pelaksanaan Putusan Majelis Permusyawaratan Rakyat Republik Indonesia oleh Presiden, DPA, DPR, BPK,  dan  MA merekomendasikan kepada  
 
Pemerintah ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-      2      - 
Pemerintah dan Dewan Perwakilan Rakyat agar me lakukan peru bahan yang bersifat mendasar dan 
menyeluruh terhadap Undang-Undang Nomor 22 Tahun 1999 tentang Pemerintahan Daerah dan 
Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1999 tentang Perimb angan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan 
Daerah. Sejalan dengan amanat TAP MPR terseb ut serta adanya perkembangan dalam peraturan 
perundang-undangan di bidang Keuangan Ne gara yaitu Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2003 
tentang Keuangan Negara, Undang-Undang Nomor 1 Tahun 2004 tentang Perbendaharaan Negara, dan Undang-Undang Nomor 15 Tahun 2004 tentang Pemeriksaan Pengelolaan dan Tanggung Jawab 
Keuangan Negara, menyebabkan terjadinya perubahan yang bersifat mendasar dan menyeluruh dalam sistem Keuangan Negara. Dengan demikian, Undang-Undang Nomor 25 Tahun 1999 perlu diperbaharui serta diselaraskan dengan Undang-Undang Nomor 32 Tahun 2004 tentang Pemerintahan 
Daerah.  
Pembentukan Undang-Undang tentang Perimbangan Keuangan antara Pemerintah Pusat dan 
Pemerintaha
n Daerah dimaksudkan untuk mendukung  pendanaan atas penyerahan urusan kepada 
Pemerintahan Daerah yang diatur dalam Undang -Undang tentang Pemerintahan Daerah. Pendanaan 
tersebut menganut prinsip money follows function , yang mengandung makna bahwa pendanaan 
mengikuti fungsi pemerintahan yang menjadi kewa jiban dan tanggung jawab masing-masing tingkat 
pemerintahan. 
Perimbangan keuangan antara Pemerintah dan Peme rintaha n Daerah mencakup pembagian keuangan 
antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah secara  proporsional, demokratis , adil, dan transparan 
dengan memperhatikan potensi, kondisi, dan kebutuhan Daerah.  
Pemerintah pada hakikatnya mengemban tiga fungsi utama yakni fungsi distribusi, fungsi stabilisasi,  
dan fungsi alokasi. Fungsi dist ribusi dan fungsi stabilisasi pada  umumnya lebih efektif dan tepat 
dilaksanakan oleh Pemerintah, sedangkan fungsi alokasi oleh Pemerintahan Daerah yang lebih 
mengetahui kebutuhan, kondisi, dan situasi masyar akat setempat. Pembagian ketiga fungsi dimaksud 
sangat penting sebagai landasan dalam penentuan dasar-dasar perimbangan keuangan antara 
Pemerintah dan Pemerintahan Daerah. 
 
Dalam ... 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
-         3         - 
Dalam rangka penyelenggaraan otonomi daerah, penyerahan, pelimpahan, dan penugasan urusan 
pemerintaha
n kepada Daerah secara nyata dan be rtanggung jawab harus diikuti dengan pengaturan, 
pembagian, dan pemanfaatan sumber daya nasional secara adil, termasuk perimbangan keuangan 
antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah. Seba gai daerah otonom, penyelenggaraan pemerintahan 
dan pelayanan tersebut dilakukan berdasarkan pr insip-prinsip transparansi, partisipasi, dan 
akuntabilitas. 
Pendanaan penyelenggaraan pemerintahan agar terl aksana secara efisien dan efektif s erta untuk 
mencegah tumpang tindih ataupun tidak tersedianya pendanaan pada suatu bidang pemerintahan, 
maka diatur pendanaan penyelenggaraan pemeri ntahan.  Penyelenggaraan  pemerintahan yang 
menjadi kewenangan Daerah dibiayai dari AP BD, sedangkan penyelenggaraan kewenangan 
pemerintahan yang menjadi tanggung jawab Pemerint ah dibiayai dari APBN, baik kewenangan Pusat 
yang didekonsentrasikan kepada Gubernur atau dituga skan kepada Pemerintah Daerah dan/atau Desa 
atau sebutan lainnya dalam rangka Tugas Pembantuan.  
Sumber-sumber pendanaan pelaksanaan Pemerintahan  Daerah terdiri atas Pendapatan Asli Daerah, 
Dana Perimbangan, Pinjaman Daerah, dan Lain-lain Pendapatan Yang Sah.  
Pendapatan Asli Daerah merupakan Pendapatan Daer ah yang bersumber dari hasil Pajak Daerah, hasil 
Retribusi Daerah, hasil pengelolaan kekayaan Daerah  yang dipisahkan, dan Lain-lain Pendapatan Asli 
Daerah yang sah, yang bertujuan untuk memberikan  keleluasaan kepada Daerah dalam menggali 
pendanaan dalam pelaksanaan otonomi daerah sebagai perwujudan asas Desentralisasi. 
Dana Perimbangan merupakan pendanaan Daerah yang bersumber dari APBN yang terdiri atas Dana 
Bagi Hasil (
DBH), Dana Alokasi Umum (DAU), dan Dana Alokasi Khusus (DAK). Dana Perimbangan 
selain dimaksudkan untuk membantu Daerah dalam mendanai kewenangannya, juga bertujuan untuk 
mengurangi ketimpangan sumber pendanaan pemerintahan antara Pusat dan Daerah serta untuk 
mengurangi kesenjangan pendanaan pemerintahan antar-Daerah. Ketiga komponen Dana 
Perimbangan ini  merupakan sistem transfer dana dari Pemerintah serta merupakan satu kesatuan 
yang utuh. 
DBH ... 
 
 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-         4          - 
DBH adalah dana yang bersumber dari pendapat an APBN yang dibagihasilkan ke
 pada Daerah 
berdasarkan angka persentase tertentu. Pengat uran DBH dalam Undang-Undang ini merupakan 
penyelarasan dengan Undang-Undang Nomor 7 Ta hun 1983 tentang Pajak Penghasilan sebagaimana 
telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-Undang Nomor 17 Tahun 2000. Dalam Undang-
Undang ini dimuat pengaturan mengenai Bagi Hasil penerimaan Pajak Penghasilan (PPh) Pasal 25/29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri dan PPh Pasal 21 serta sektor pertambangan panas bumi 
sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi. Selain itu, dana reboisasi yang semula termasuk bagian dari DAK,  dialihkan menjadi DBH. 
DAU bertujuan untuk pemerataan kemampuan keuangan antar-Daerah yang dimaksudkan untuk 
mengurangi
 ketimpangan kemampuan keuangan antar-Daerah melalui penerapan formula yang 
mempertimbangkan kebutuhan dan potensi Daerah. DAU suatu Daerah ditentukan atas besar kecilnya 
celah fiskal ( fiscal gap ) suatu Daerah, yang merupakan selisih antara kebutuhan Daerah ( fiscal need ) 
dan potensi Daerah ( fiscal capacity ). Dalam Undang-Undang ini ditegaskan kembali mengenai formula 
celah fiskal dan penambahan variabel DAU. Alok asi DAU bagi Daerah yang potensi fiskalnya besar 
tetapi kebutuhan fiskal kecil akan memperoleh alokasi DAU relatif kecil. Sebaliknya, Daerah yang 
potensi fiskalnya kecil, namun kebutuhan fiskal besar akan memperoleh alok asi DAU relatif besar. 
Secara implisit, prinsip tersebut menegaskan fungsi DAU sebagai faktor pemerataan kapasitas fiskal.   
DAK dimaksudkan untuk membantu membiayai kegiat an-kegiatan khusus di Daerah tertentu yang 
merupakan urusan Daerah dan sesuai dengan prioritas nasional, khususnya untuk membiayai 
kebutuhan sarana dan prasarana pelayanan dasar masyarakat yang belum mencapai standar tertentu atau untuk mendorong percepatan pembangunan Daerah. 
Undang-Undang ini juga mengatur hibah yang berasa l dari pemerintah 
 negara asing, badan/lembaga 
asing, badan/lembaga internasional, Pemerintah , badan/lembaga dalam negeri atau perseorangan, 
baik dalam bentuk devisa, rupiah, maupun dalam bent uk barang dan/atau jasa termasuk tenaga ahli, 
dan pelatihan yang tidak perlu dibayar kembali. 
Dalam ... 
 
  
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-          5           - 
Dalam lain-lain pendapatan selain hibah, Undang-U ndang ini juga mengatur pemberian 
 Dana Darurat 
kepada Daerah karena bencana nasional dan/atau peristiwa luar biasa yang tidak dapat ditanggulangi 
dengan dana APBD. Di samping itu, Pemerintah juga dapat memberikan Dana Darurat pada Daerah 
yang mengalami krisis solvabilitas, yaitu Daerah ya ng mengalami krisis keuangan berkepanjangan. 
Untuk menghindari menurunnya pelayanan kepada  masyarakat setempat, Pemerintah dapat 
memberikan Dana Darurat kepada Daerah tersebut  setelah dikonsultasikan terlebih dahulu dengan 
Dewan Perwakilan Rakyat.  
Pinjaman Daerah merupakan salah satu sumber  P embiayaan yang bertujuan untuk mempercepat 
pertumbuhan ekonomi Daerah dan meningkatkan pelayanan kepada masyarakat. Pembiayaan yang 
bersumber dari pinjaman harus dikelola secara be nar agar tidak menimbulkan dampak negatif bagi 
Keuangan Daerah sendiri serta stabilitas ekonomi dan moneter secara nasional. Oleh karena itu, 
Pinjaman Daerah perlu mengikuti kriteria, persyaratan, mekanisme, dan sanksi Pinjaman Daerah yang 
diatur dalam Undang-Undang ini.  
Dalam Undang-Undang ini juga ditegaskan bahwa Da erah dilarang melakukan pinjaman langsung ke 
luar negeri. 
Pinjaman yang bersumber dari luar negeri hanya dapat dilakukan melalui Pemerintah 
dengan mekanisme penerusan pinjaman. Pengaturan ini dimaksudkan agar terdapat prinsip kehati-
hatian dan kesinambungan fiskal dalam kebijakan fiskal dan moneter oleh Pemerintah. Di lain pihak, 
Pinjaman Daerah tidak hanya dibatasi untuk membiayai prasarana dan sarana yang menghasilkan penerimaan, tetapi juga dapat untuk membiayai proyek pembangunan prasarana dasar masyarakat 
walaupun tidak menghasilkan penerimaan. Selain itu,  dilakukan pembatasan pinjaman dalam rangka 
pengendalian defisit APBD dan batas kumu latif pinjaman Pemerintah Daerah.  
Daerah juga dimungkinkan untuk menerbitkan Obligasi Daerah dengan pers yaratan tertentu, serta
  
mengikuti peraturan perundang-undangan di bida ng pasar modal dan memenuhi ketentuan nilai 
bersih maksimal Obligasi Daerah yang mendapatkan persetujuan Pemerintah. Segala bentuk akibat 
atau risiko yang timbul dari penerbitan Obligasi Daerah menjadi tanggung jawab Daerah sepenuhnya. 
 
Pengelolaan ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-        6         - 
Pengelolaan keuangan dilakukan secara tertib, t a
 at pada peraturan perundang-undangan, efisien, 
ekonomis, efektif, transparan, dan dapat dipertanggungjawabkan kepada para pemangku kepentingan yang 
sudah menjadi tuntutan masyarakat. Semua penerimaan  dan pengeluaran yang menjadi hak dan kewajiban 
Daerah dalam tahun anggaran yang bersangkutan harus di masukkan dalam APBD. Dalam 
pengadministrasian Keuangan Daerah, APBD, Peru bahan APBD, dan pertanggungjawaban pelaksanaan 
APBD setiap tahun ditetapkan dengan Peraturan Daerah.  
Surplus APBD digunakan untuk membiayai Peng eluaran Daerah tahun anggaran berikutny a, 
membentuk Dana Cadangan, dan penyertaan moda l dalam Perusahaan Daerah. Dalam hal anggaran 
diperkirakan defisit, ditetapkan sumber-sumber Pembiayaan untuk menutup defisit tersebut.  
Pengaturan Dana Dekonsentrasi bertujuan untuk menjamin tersedianya dana bagi pelaksanaan 
kewenangan Pemerintah 
yang dilimpahkan kepada gubernur sebagai wakil Pemerintah. Dana Tugas 
Pembantuan untuk menjamin tersedianya dana bagi pelaksanaan kewenangan Pemerintah yang ditugaskan kepada Daerah.  
Dalam Undang-Undang ini ditegaskan bahwa pengadministrasian Dana Dekonsentrasi dan Tugas 
Pembantuan 
dilakukan melalui mekanisme APBN, se dangkan pengadministrasian Dana Desentralisasi 
mengikuti mekanisme APBD. Hal ini dimaksudkan agar penyelenggaraan pembangunan dan 
Pemerintahan Daerah dapat dilakukan secara efektif, efisien, transparan, dan akuntabel. 
Dalam rangka meningkatkan pelaksanaan Desentralisasi berdasarkan prinsip transparansi dan 
akuntabilitas, diperlukan adanya dukungan Sistem Info rmasi Keuangan Daerah. Si
stem tersebut antara 
lain dimaksudkan untuk perumusan kebijakan dan pengendalian fiskal nasional.  
Berdasarkan pemikiran sebagaimana diuraikan di atas, maka pokok-pokok muatan Undang-Undang 
ini adalah sebagai berikut: 
a. Penegasan prinsip-prinsip dasar pe rimbangan k euangan Pemerintah dan Pemerintahan Daerah 
sesuai asas Desentralisasi, Dekonsentrasi, dan Tugas Pembantuan;  
 
b.  Penambahan ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-         7        - 
b. Penambahan
  jenis Dana Bagi Has il dari sektor Pertambangan Panas Bumi, Pajak Penghasilan (PPh) 
Pasal 25/29 Wajib Pajak Orang Pribadi Dalam Negeri dan PPh Pasal 21; 
c. Pengelompokan Dana Re boisasi yang semula te rmasuk dalam komponen Dana Alokasi Khusus 
menjadi Dana Bagi Hasil; 
d. Penyempu rnaan prinsip pengalokasian Dana Alokasi Umum; 
e. Penyempu rnaan prinsip pengalokasian Dana Alokasi Khusus; 
f. Penambahan pengaturan Hibah dan Dana Darurat;  
g. Penyempu rnaan persyaratan dan mekanisme Pinj aman Daerah, termasuk Obligasi Daerah;  
h. Pengaturan pengelolaan dan pe rtanggungjawaban keuangan;  
i. Penegasan pe ngaturan Sistem Informasi Keuangan Daerah; dan 
j. Prinsip akuntabilitas dan responsibilitas dalam Un dang-Undang i ni dipertegas dengan pemberian 
sanksi. 
 
 
PASAL DEMI PASAL  
Pasal 1 
 Cukup jelas 
 
Pasal 2 
 Ayat (1) 
  
 Perimbangan Keuangan antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah 
merupakan bagian pengaturan yang tidak terpisahkan dari sistem Keuangan 
Negara, dan dimaksudkan untuk mengatur  sistem pendanaan atas kewenangan 
pemerintahan yang diserahkan, dilimpahkan, dan ditugasbantukan kepada Daerah.  
 
 Ayat (2) ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-           8          - 
 Ayat (2) 
  
 Yang dimaksud dengan stabilitas pa da ayat ini adalah stabilitas kondisi 
perekonomian nasional. 
  Yang dimaksud dengan keseimbangan fi skal pada ayat ini adalah keseimbangan 
fiskal antara Pemerintah dan Pemeri ntahan Daerah serta antar-Daerah. 
 Ayat (3) 
  Perimbangan keuangan dilaksanakan sejalan dengan pembagian kewenangan 
antara Pemerintah dan Pemerintahan Daerah. Dengan demikian, pengaturan 
perimbangan keuangan tidak hanya mencakup aspek Pendapatan Daerah 
tetapi juga mengatur aspek pengelolaan dan pertanggungjawabannya. 
 
Pasal 3 
 Cukup jelas 
 
Pasal 4 
 Ayat (1) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (2) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (3) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (4) 
  Pendanaan sebagaimana dimaksud dalam ketentuan ini disesuaikan dengan 
besarnya beban kewenangan yang dilimp ahkan dan/atau Tugas Pembantuan 
yang diberikan. 
 
Pasal 5 
 Cukup jelas 
 
Pasal 6 ... 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-          9           - 
Pasal 6 
 Ayat (1) 
  H u r u f  a  
   C u k u p  j e l a s  
  H u r u f  b  
   Termasuk hasil dari pelayanan Badan Layanan Umum (BLU) Daerah.  
  H u r u f  c  
   C u k u p  j e l a s  
  H u r u f  d  
   C u k u p  j e l a s  
 Ayat (2) 
  Cuk
 up jelas 
 
Pasal 7 
 Huruf a  
  Yang dimaksud dengan Peraturan Daerah tentang pendapatan yang 
menyebabkan ekonomi biaya tinggi adalah Peraturan Daerah yang mengatur 
pengenaan Pajak dan Retribusi oleh Daer ah terhadap objek-objek yang telah 
dikenakan pajak oleh Pusat dan Provinsi, sehingga menyebabkan menurunnya daya saing Daerah.  
 Huruf b 
  
 Contoh pungutan yang dapat menghambat kelancaran mo bilitas penduduk, 
lalu lintas barang dan jasa antar-Daerah, dan kegiatan impor/ekspor antara lain adalah Retribusi izin masu k kota dan Pajak/Retribusi atas 
pengeluaran/pengiriman barang dari suatu daerah ke daerah lain.  
Pasal 8 
 Ketentuan mengenai Pajak Daerah dan Retr ibusi Daerah diarahkan untuk memberikan
  
kewenangan yang lebih besar kepada Daerah da lam perpajakan dan Retribusi Daerah melalui 
perluasan basis Pajak dan Retribusi dan pember ian diskresi dalam penetapan tarif Pajak dan 
Retribusi tersebut. 
Perluasan ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-           10          - 
 Perluasan basis Pajak tersebut antara lain dengan menambah jenis Pajak dan Retribusi baru dan 
diskresi pene
tapan tarif dilakukan dengan memberikan kewenangan sepenuhnya kepada Daerah 
dalam menetapkan tarif sesuai tarif maksimal  yang ditetapkan dalam Undang-Undang.  
 
Pasal 9 
 Cukup jelas 
 
Pasal 10 
 Ayat (1) 
  Dana Perimbangan yang terdiri atas 3 (tiga) jenis sumber dana, merupakan 
pendanaan pelaksanaan Desentralisasi yang alokasinya tidak dapat dipisahkan 
satu dengan yang lain karena masing-m asing jenis Dana Perimbangan tersebut 
saling mengisi dan melengkapi. 
 Ayat (2) 
  Pencantuman Dana Perimbangan dalam APBN dimaksudkan untuk 
memberikan kepastian pendanaan bagi Daerah. 
 
Pasal 11 
 Cukup jelas 
 
Pasal 12 
 Ayat (1) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (2) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (3) 
  H u r u f  a  
   Pembagian tersebut dimaksudkan dalam rangka pemerataan kemampuan keuangan 
antar-Daera
h. 
Huruf b ... 
     
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
    -       11       
  - 
 
  H u r u f  b  
   Pemberian insentif ini dimaksudkan untuk mendorong intensifikasi pemunguta n 
PBB. Yang dimaksud dengan sektor terten tu adalah penerimaan PBB dari sektor 
perkotaan dan perdesaan. 
 Ayat (4) 
  Yang dimaksud dengan Rekening Kas Umum Daera h adalah rekening tempat penyimpanan 
uang Daerah yang ditentukan oleh gubernur /bupati/walikota untuk menampung seluruh 
Penerimaan Daerah dan membayar seluruh Pengeluaran Daerah pada bank yang 
ditetapkan. Rekening Kas Umum Daerah ini di kelola oleh Kepala satuan kerja pengelola 
Keuangan Daerah selaku Bendahara Umum Daerah. 
 Ayat (5) 
  Pembagian tersebut dimaksudkan dalam rangka pemerataan kemampuan keuangan 
antar-Daera
h. 
 Ayat (6) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 13 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Bagian Daerah dari penerimaan PPh Pasal 25 dan Pasal 29 dan PPh Pasal 21 
untuk kabupaten/kota sebesar 60% (enam puluh persen) dan bagian provinsi 
sebesar 40% (empat puluh persen) ditetapkan oleh Menteri Keuangan. 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 14 ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-          12           - 
 
 
Pasal 14 
 Huruf a 
  Cukup jelas 
 Huruf b 
  Cukup jelas 
 Huruf c 
  Cukup jelas 
 Huruf d 
  Cukup jelas 
 Huruf e 
  Cukup jelas 
 Huruf f 
  Cukup jelas 
 Huruf g   Berdasarkan ketentuan perundang-undangan  ya
 ng berlaku, Penerimaan Negara Bukan 
Pajak dari hasil pengusahaan sumber daya panas bumi terdiri atas: 
1) Penerimaan  Negara Bukan Pajak dari kontrak pengusahaan panas bumi yang 
ditandatangani sebelum Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi 
ditetapkan, berasal dari setoran bagian Peme rintah setelah dikurangi dengan kewajiban 
perpajakan dan pungutan-pungutan lainnya sesuai dengan peraturan perundang-
undangan. 
2) Penerimaan  Negara Bukan Pajak dari kontrak pengusahaan panas bumi yang 
ditandatangani sesudah Undang-Undang Nomor 27 Tahun 2003 tentang Panas Bumi ditetapkan, berasal dari Iuran Tetap dan Iuran Produksi. 
 
 
Pasal 15 ... 
  
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-          13          - 
 Pasal 15 
 Cukup jelas 
 
Pasal 16 
 Cukup jelas 
 
Pasal 17 
 Ayat (1) 
  H u r u f  a   
   Yang dimaksud dengan Penerimaan Iuran Tetap (
Land-rent ) adalah seluruh 
penerimaan iuran yang diterima Negara  sebagai imbalan atas kesempatan 
Penyelidikan Umum, Eksplorasi, atau Eksploitasi pada suatu wilayah Kuasa 
Pertambangan. 
  H u r u f  b  
   Yang dimaksud dengan Penerimaan Iuran Ekplorasi dan Eksploit asi (Royalti) adalah 
Iuran Produksi yang diterima Negara dalam hal Pemegang Kuasa Pertambangan 
Eksplorasi mandapat hasil berupa baha n galian yang tergali atas kesempatan 
Eksplorasi yang diberikan kepadanya sert a atas hasil yang diperoleh dari usaha 
pertambangan eksploitasi (Royalti) satu atau lebih bahan galian. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 
 
 
Pasal 18 ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-          14         - 
 Pasal 18 
 Ayat (1) 
  H u r u f  a  
   Yang dimaksud dengan Pungutan Pengus ahaan Perikanan adalah pungutan Negara
  
yang dikenakan kepada perusahaan perikanan Indonesia yang memperoleh Izin 
Usaha Perikanan (IUP), Alokasi Penangkapan Ikan Penanaman Modal (APIPM), dan 
Surat Izin Kapal Pengangkut Ikan (SIKPI),  sebagai imbalan atas kesempatan yang 
diberikan kepada Pemerintah Indonesia untuk melakukan usaha perikanan dalam 
wilayah perikanan Republik Indonesia. 
  H u r u f  b  
   Yang dimaksud dengan Pungutan Has il Perikanan adalah pungutan Negara yang 
dikenakan kepada pe
rusahaan perikanan Indonesia yang melakukan usaha 
penangkapan ikan sesuai dengan Surat Penangkapan Ikan (SPI) yang diperoleh. 
 Ayat (2) 
  Cuk up jelas 
 
Pasal 19 
 Ayat (1) 
  Penerimaan Negara dari sumber daya alam sektor Pertambangan Minyak Bumi dan Gas 
Bumi berasal
 dari kegiatan Operasi Pertamin a itu sendiri, kegiatan Kontrak Bagi Hasil 
(Production Sharing Contract ), dan kontrak kerja sama selain Kontrak Bagi Hasil. 
  Komponen Pajak adalah pajak-pajak dalam kegiatan Pertambangan Minyak Bumi dan Gas 
Bumi dan pu
ngutan-pungutan lain sesuai dengan ketentuan perundang-undangan. 
 Ayat (2) 
  Cuk up jelas 
 
 Ayat (3) ... 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-          15         - 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 20 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  H u r u f  a  
   Bagian untuk provinsi harus digunakan untuk menunjang pemenuhan sarana 
pendi
dikan dasar. 
  H u r u f  b  
   C u k u p  j e l a s  
  H u r u f  c  
   C u k u p  j e l a s  
 Ayat (3) 
  Cuk up jelas 
 
Pasal 21 
 Ayat (1) 
  H u r u f  a  
   C u k u p  j e l a s  
  H u r u f  b  
   Yang dimaksud dengan iuran tetap adalah iuran yang dibayarkan kepada Negara 
sebagai imbalan atas kese
mpatan eksplora si, studi kelayakan, dan eksploitasi pada 
suatu wilayah kerja. 
   Yang dimaksud dengan iuran produksi adalah iuran yang dibayarkan kepada Negara 
atas hasil yang diperoleh dari usaha pertambangan Panas Bumi. 
  
Ayat (2) ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-           16          - 
 
Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 22 
 Ketentuan lebih lanjut mengenai penetapan dasa r penghitu
 ngan dan daerah penghasil diatur 
dalam Peraturan Pemerintah. 
 
Pasal 23 
 Cukup jelas 
 
Pasal 24 
 Ayat (1) 
  Penerimaan pertambangan minyak bumi dan gas bumi yang dibagihasilkan, 
penghitunga
nnya didasarkan pada realisasi ha rga minyak dan gas bumi. Realisasi  harga 
minyak dan gas bumi tersebut tidak melebihi 130% (seratus tiga puluh persen) dari asumsi 
dasar harga minyak bumi dan gas bumi yan g ditetapkan dalam APBN tahun berjalan. 
 Ayat (2) 
  Apabila realisasi harga minyak bumi dan gas bumi melebihi 130% (seratus tiga puluh 
persen) dari 
asumsi dasar harga minyak bumi dan gas bumi yang ditetapkan dalam APBN 
tahun berjalan, kelebihan Dana Bagi Hasil bera sal dari penerimaan sektor pertambangan 
minyak bumi dan gas bumi  dibagikan ke Daerah sebagai DAU tambahan melalui 
Penerimaan Dalam Negeri Neto dengan menggunakan formulasi DAU.  
 
Pasal 25 
 Cukup jelas 
 
Pasal 26 ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-         17         - 
 
Pasal 26 
 Muatan Peraturan Pemerintah antara lain m engatu
 r kewenangan masing-masing instansi yang 
terlibat di dalam penetapan daerah penghasil, dasar penghitungan, perkiraan dana bagi hasil, 
jangka waktu proses penetapan, mekanisme konsultasi dengan dewan yang bertugas 
memberikan saran dan pertimbangan terhadap kebijakan otonomi daerah, tata cara penyaluran, 
pelaporan, dan pertanggungjawaban. 
 
Pasal 27 
 Ayat (1) 
  Pendapatan Dalam Negeri Neto adalah Penerimaan Negara yang berasal dari pajak 
dan bukan pajak setelah dikurangi dengan Penerimaan Negara yang dibagihasilkan 
kepada Daerah. 
 Ayat (2) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (3) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (4) 
  Yang dimaksud dengan jumlah gaji Pegawa i Negeri Sipil Daerah adalah gaji pokok 
ditambah
 tunjangan keluarga dan tunjan gan jabatan sesuai dengan peraturan 
penggajian Pegawai Negeri Sipil. 
 
Pasal 28 
 Ayat (1) 
  Yang dimaksud dengan layanan dasar publik  anta ra lain adalah penyediaan layanan 
kesehatan dan pendidikan, penyediaan infr astruktur, dan pengentasan masyarakat 
dari kemiskinan.  
 Ayat (2) 
 Jumlah pen duduk merupakan variabel yang mencerminkan kebutuhan akan 
penyediaan layanan publik di setiap Daerah. 
 
  Luas ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-        18       - 
  Luas wilayah merupakan variabel yang menc erminkan kebutuhan atas peny
 ediaan sarana 
dan prasarana per satuan wilayah. 
  Indeks Kemahalan Konstruksi merupakan cerm inan tingkat kesulitan geogr afis yang dinilai 
berdasarkan tingkat kemahalan harga prasar ana fisik secara relatif antar-Daerah. 
  Produk Domestik Regional Bruto merupakan cerminan potensi dan aktivitas perekonomian 
suatu Daerah yang dihitung berdasarkan total seluruh output produksi kotor dalam suatu 
wilayah. 
  Indeks Pembangunan Manusia merupakan variabel yang mencerminkan tingkat 
pencapaian 
kesejahteraan penduduk atas layanan dasar di bidang pendidikan dan 
kesehatan.  
  Kebutuhan pendanaan suatu Daerah dihitung  deng an pendekatan total pengeluaran rata-
rata nasional. 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 29 
 Cukup jelas 
 
Pasal 30 
 Cukup jelas 
 
Pasal 31 
 Cukup jelas 
 
Pasal 32 
 Ayat (1) 
  Contoh perhitungan : Kebutuhan Fiskal sama dengan Kapasitas Fiskal  
  Kebutuhan Fiskal  = Rp 100 miliar 
  Kapasitas Fiskal  = Rp 100 miliar 
 
  Alokasi ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-         19        - 
  Alokasi Dasar  = Rp 50 miliar 
  Celah Fiskal   = Kebutuha n Fi
 skal – Kapasitas Fiskal 
    = Rp 100 miliar – Rp100 miliar = 0  
  DAU  = Alokasi Dasar   Total DAU  = Rp 50 miliar 
 Ayat (2) 
  Dalam hal celah fiskal negatif maka jumlah DAU yang diterima Daerah adalah sebesar 
Alokasi Dasar setelah dipe 
rhitungkan dengan  celah fiskalnya. Contoh perhitungan : 
  Kebutuhan Fiskal  = Rp 100 miliar 
  Kapasitas Fiskal  = Rp 125 miliar 
  Alokasi Dasar  = Rp 50 miliar   Celah Fiskal  = Kebutuhan Fiskal – Kapasitas Fiskal 
  
    = Rp 100 miliar – Rp 125 miliar = Rp-25 miliar (negatif) 
  DAU  = Alokasi Dasar + Celah Fiskal 
  Total DAU  = Rp50 miliar + Rp-25 miliar = Rp25 miliar 
 Ayat (3) 
  Contoh perhitungan : Celah Fiskal (negatif) melebihi Alokasi Dasar 
  Kebutuhan Fiskal  = Rp 100 miliar   Kapasitas Fiskal  = Rp 175 miliar  
  Alokasi Dasar  = Rp 50 miliar 
  Celah Fiskal  = Kebutuhan Fiskal – Kapasitas Fiskal      = 
 Rp 100 miliar – Rp 175 miliar = Rp-75 miliar (negatif) 
  DAU  = Celah Fiskal + Alokasi Dasar  
  Total DAU  = Rp-75 miliar + Rp 50 miliar = Rp-25 miliar atau disesuaikan 
menjadi Rp 0 (nol) 
 
Pasal 33 
 Cukup jelas 
 
Pasal 34 ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
  
-         20          - 
Pasal 34 
 Cukup jelas 
 
Pasal 35 
 Cukup jelas 
 
Pasal 36  Cukup jelas 
 
Pasal 37 
 Muatan Peraturan Pemerintah tersebut anta ra
  lain mengatur bobot variabel, persentase 
imbangan DAU antara provinsi dan kabu paten/kota, dan tata cara penyaluran. 
 
Pasal 38 
 Cukup jelas 
 
Pasal 39 
 Ayat (1) 
  Yang dimaksud dengan Daerah tertentu adalah Daerah yang memenuhi kriteria yang 
ditetapkan setiap tahun untuk mendapatkan alokasi DAK. Dengan demikian, tidak semua 
Daerah mendapatkan alokasi DAK. 
 Ayat (2) 
  Yang dimaksud dengan fungsi dalam rincia n B elanja Negara antara  lain terdiri atas 
layanan umum, pertahanan, ketertiban dan keamanan, ekonomi, lingkungan hidup, 
perumahan dan fasilitas umum, kesehatan, pa riwisata, budaya, agama, pendidikan dan 
perlindungan sosial. 
 
 
Pasal 40 ... 
  
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-         21         - 
 
Pasal 40 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Kriteria umum dihitung untuk melihat kemampuan APBD untuk membiayai  kebutuhan-
kebutu
han dalam rangka pembangunan Daerah yang dicerminkan dari penerimaan umum 
APBD dikurangi dengan belanja pegawai. 
  Kemampuan Keuangan Daerah    =  Penerimaan Umum APBD – belanja pegawai 
Daerah  
  Penerimaan Umum =  PAD + DAU + (DBH – DBHDR)  
  Belanja Pegawai Daerah =  Belanja PNSD  
 Ayat (3) 
  Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan adalah Undang-Undang yang 
mengatur 
tentang kekhususan suatu Daerah.  
  Yang dimaksud dengan karakteristik Daerah  antara lain a dalah daerah pesisir dan 
kepulauan, daerah perbatasan dengan negara lain, daerah tertinggal/terpencil, daerah 
yang termasuk rawan banjir dan longsor, serta daerah yang termasuk daerah ketahanan 
pangan. 
 Ayat (4) 
   Kriteria teknis antara lain meliputi standar kualitas/kuantitas kons truksi, serta perkiraan 
manfaat lokal dan nasional yang menjadi indikator dalam perhitungan teknis. 
 
Pasal 41 
 Ayat (1) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (2) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (3) ... 
 
 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-        22        - 
Ayat (3) 
  Yang dimaksud Daerah dengan kemampuan fiskal  tertentu ada
 lah Daerah yang selisih antara 
Penerimaan Umum APBD dan belanja pegawainya sama dengan nol atau negatif. 
 
Pasal 42 
 Muatan Peraturan Pemerintah tersebut antara lain kriteria umum, krit eria khusus, kriteria 
teknis, mekanisme pengalokasian, tata cara p enyaluran, penganggaran di Daerah, pemantauan 
dan pengawasan, evaluasi, dan pelaporan.  
 
Pasal 43 
 Cukup jelas 
 
Pasal 44 
 Ayat (1) 
  Dalam menerima hibah, Daerah tidak boleh melakukan ikatan yang secara politis dapat 
mempengaru
hi kebijakan Daerah. 
 Ayat (2) 
  Pemberian hibah yang bersumber dari luar negeri dituangkan dalam naskah perjanjian 
hibah yang ditandatangan
i oleh Pemerintah dan pemberi hibah luar negeri. 
 Ayat (3) 
  Yang dimaksud dengan pemberi hibah dala m ayat ini adalah Pemerinta h selaku pihak 
yang menerushibahkan kepada Daerah. 
 Ayat (4) 
  Hibah yang diterima oleh Daerah anta ra lain dapat digun akan untuk menunjang 
peningkatan fungsi pemerintahan dan layanan dasar umum, serta pemberdayaan 
aparatur Daerah. 
 
 
 
Pasal 45 ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
 
 
 
-          23        - 
Pasal 45 
 Cukup jelas 
Pasal 46 
 Ayat (1)  
  Pada dasarnya biaya penanggulangan bencana nasional dibiayai dari APBD, tetapi apabila 
APBD tidak 
mencukupi untuk menanggulangi b encana nasional dan/atau peristiwa luar 
biasa lainnya Pemerintah mengalokasikan Dana Darurat yang bersumber dari APBN. 
 Ayat (2) 
  Yang dimaksud dengan bencana nasional dan a tau peristiwa luar biasa lainnya adalah 
bencana yang menimbulkan dampak yang luas sehingga mengganggu kegiatan 
perekonomian dan sosial. 
Pasal 47 
 Ayat (1) 
  Krisis solvabilitas adalah krisis keuangan berkepanj angan yang dialami Daerah selama 2 
(dua) tahun anggaran dan tidak dapat diatasi melalui APBD. 
 Ayat (2) 
  Cuk up jelas 
 Ayat (3) 
  Cuk up jelas 
Pasal 48 
 Muatan Peraturan Pemerintah tersebut antara lain mengatur kriteria penetapan bencana 
nasional atau peristiwa luar bias a, kriteria dan pe
rsyaratan pengajuan, tata cara penyaluran, dan 
pertanggungjawabannya. 
 
Pasal 49 … 
 
 
  
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
 
-         24         - 
 Pasal 49 
 Cukup jelas 
 
Pasal 50 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Dana Perimbangan yang dapat dilakukan penundaan penyaluran dan/atau pemotongan 
adalah Dana Bagi Hasil dan Dana Alokasi Umum.  
 
Pasal 51 
 Ayat (1) 
  H u r u f  a  
   C u k u p  j e l a s  
  H u r u f  b  
   C u k u p  j e l a s  
  H u r u f  c  
   C u k u p  j e l a s  
  H u r u f  d     C u k u p  j e l a s  
  H u r u f  e  
   Yang dimaksud dengan masyarakat ad alah orang priba
 di dan/atau badan yang 
melakukan investasi di pasar modal. 
 Ayat (2) 
  Pinjaman Daerah yang bersumber dari Pemerintah berasal dari APBN atau pinjaman luar 
negeri Pemerintah yang diterus
pinjamkan kepada Daerah. 
 Ayat (3) 
  Cuk up jelas 
 
Pasal 52 … 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
 
-         25        - 
 
Pasal 52  
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Pinjaman jangka pendek tidak termasuk kr edit jangka pendek yang lazim terjadi dalam
  
perdagangan, misalnya pelunasan kewajiban atas pengadaan/pembelian barang dan/atau 
jasa tidak dilakukan pada saat barang dan atau jasa dimaksud diterima. 
  Yang termasuk biaya lain misalnya biaya administrasi, komitmen, provisi, asuransi, dan 
denda. 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 Pasal 53  
 Ayat (1) 
  C u k u p  j e l a s  
 Ayat (2) 
  Yang dimaksud dengan layanan umum ad alah layanan yang menjadi tanggung jawab 
Daerah. 
 Ayat (3) 
  Yang dimaksud dengan menghasilkan peneri maan 
 adalah hasil penerimaan yang berkaitan 
dengan pembangunan prasarana dan sara na yang dibiayai dari pinjaman yang 
bersangkutan. 
 Ayat (4) 
  Persetujuan DPRD dimaksud termasuk dala m hal  pinjaman tersebut diteruspinjamkan 
kepada BUMD. 
 
Pasal 54 … 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
 
-         54          - 
Pasal 54 
 Huruf a 
  Yang dimaksud dengan penerimaan umum APBD tahun sebelumnya adalah seluruh 
penerimaan 
APBD tidak termasuk Dana Alokasi Khusus, Dana Darurat, dana pinjaman lama, 
dan penerimaan lain yang kegunaannya dibata si untuk membiayai pengeluaran tertentu. 
 Huruf b 
  Rasio kemampuan Keuangan Daerah dihitung  berdasarkan perbandingan antara jumlah 
Pendapatan Asli Daerah, Dana Bagi Hasil, dan Dana Alokasi Umum setelah dikurangi belanja 
wajib dibagi dengan penjumlahan angsuran pokok, bunga, dan biaya lain yang jatuh tempo. 
  Yang dimaksud dengan belanja wajib adalah belanja pegawai dan belanja anggota DPRD. 
{PAD + DAU + (DBH – DBHDR)} – Belanja Wajib DSCR  = Pokok pinjaman + Bunga + Biaya Lain    ≥  X 
  D S C R   =  Debt Service Coverage Ratio  atau Rasio Kemampuan Membayar Kembali 
Pinjaman; 
  PAD = Pendapatan Asli Daerah; 
  DAU = Dana Alokasi Umum; 
  DBH = Dana Bagi Hasil; dan    DBHDR = Dana Bagi Hasil Dana Reboisasi. 
 Huruf c 
  Cuk
 up jelas 
 
Pasal 55 
 Cukup jelas 
 
Pasal 56 
 Cukup jelas 
 
 Pasal 57  … 
 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
 
 
 
-         27         - 
Pasal 57 
 Cukup jelas 
 
Pasal 58 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas  Ayat (2)   Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Yang dimaksud dengan nilai bersih adalah tambahan atas nilai nominal Obligasi Daerah 
yang beredar. Tambahan 
nilai nominal ini merupakan selisih antara nilai nominal Obligasi 
Daerah yang diterbitkan dengan nilai nominal obligasi yang ditarik kembali dan dilunasi 
sebelum jatuh tempo dan obligasi yang dilunasi pada saat jatuh tempo selama satu tahun 
anggaran.  
 
Pasal 59 
 Ketentuan ini menegaskan bahwa segala risiko yang timbul sebagai akib at dari penerbitan 
Obligasi Daerah tidak dijamin dan/ atau ditanggung oleh Pemerintah. 
 Pasal 60 
 Cukup jelas  
 
Pasal 61 
 Ayat (1) 
  Persetujuan DPRD atas semua Obligasi Daerah yang diterbitkan secara otomatis merupakan 
persetujuan atas pembayaran da
n pelunasa n segala kewajiban keuangan di masa 
mendatang yang timbul dari penerbitan Obligasi Daerah. 
 
Ayat (2)   … 
 
 
 
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-         28          - 
Ayat (2) 
  Cukup jelas 
Ayat (3) 
  Semua kewajiban bunga dan pokok yang timbul akibat penerbitan Oblig
 asi dialokasikan dalam 
APBD setiap tahun sampai dengan berakhirnya kewajiban tersebut. Perkiraan dana yang perlu 
dialokasikan untuk pembayaran kewajiban untuk satu tahun anggaran disampaikan kepada 
DPRD untuk diperhitungkan dalam APBD tahun yang bersangkutan. 
 Ayat (4) 
  Realisasi pembayaran bunga dapat melebihi proyeksi pembayaran bunga dalam satu tahun 
anggaran, apabila tingkat bunga yang berlaku 
dari Obligasi Daerah dengan tingkat bunga 
mengambang lebih besar daripada asumsi tingkat bunga yang ditetapkan dalam APBD. 
 
Pasal 62 
 Ayat (1) 
  Pengelolaan dan pertanggungjawaban Obligasi Da erah dilakukan oleh unit yang ditunjuk oleh 
Kepala Daerah. 
 Ayat (2) 
  Dalam rangka mencapai biaya obligasi yang paling rendah pada tingkat risiko yang dapat 
diterima 
dan dikendalikan, Pemerintah Daerah wajib melaksanakan dan melaporkan kegiatan 
yang sekurang-kurangnya seperti disebutkan pada ayat ini. 
 
Pasal 63 
 Ayat (1) 
  Tembusan laporan posisi kumulatif di maksud disampaik an kepada DPRD sebagai 
pemberitahuan. 
 
Ayat (2)  … 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-          29          - 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 64 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Tata cara pelaksanaan pemotongan dan penundaan Dana Alokasi Umum dan/atau 
Bagian Daerah dari Pe
nerimaan Negara diatur lebih lanjut dengan Keputusan Menteri 
Keuangan. 
 
Pasal 65 
 Muatan Peraturan Pemerintah tersebut antara lain mengatur tata cara, prosedur, dan persyaratan 
Obligasi. 
 
Pasal 66 
 Ayat (1) 
  Penyelenggara Keuangan Daerah wajib m engelola Keuangan Daerah dengan mengac u 
pada asas-asas yang tercantum dalam ayat ini. Pengelolaan dimaksud dalam ayat ini 
mencakup keseluruhan perencanaan, penguasaan, penggunaan, pertanggungjawaban, 
dan pengawasan. 
 Ayat (2) 
  C u k u p  j e l a s  
 Ayat (3) 
  Fungsi otorisasi mengandung arti bahwa anggaran Daerah menjadi dasar untuk 
melaksanakan penda
patan dan belanja pada tahun yang bersangkutan. 
 
Fungsi  ... 
 
 
    
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
 
 
-        30         - 
  Fungsi perencanaan mengandung arti ba hwa  anggaran Daerah menjadi pedoman bagi 
manajemen dalam merencanakan kegiatan pada tahun yang bersangkutan. 
  Fungsi pengawasan mengandung arti ba hwa anggaran Daerah  menjadi pedoman untuk 
menilai apakah kegiatan penyelenggaraan Peme rintahan Daerah sesuai dengan ketentuan 
yang telah ditetapkan. 
  Fungsi alokasi mengandung arti bahw a anggaran Daerah harus  diarahkan untuk 
mengurangi pengangguran dan pemborosan su mber daya, serta meningkatkan efisiensi 
dan efektivitas perekonomian. 
  Fungsi distribusi mengandung arti  bahwa kebijakan anggaran Daerah harus 
memperhatikan rasa keadilan dan kepatutan. 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 Ayat (5) 
  Cukup jelas 
 Ayat (6) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 67 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Program Pemerintah Daerah dimaksud diusulkan di dalam rancangan Peraturan Daerah 
tenta
ng APBD serta disusun sesuai dengan  kebutuhan penyelenggaraan Pemerintahan 
Daerah dan kemampuan dalam menghimpun P endapatan Daerah dengan berpedoman 
kepada Rencana Kerja Pemerintah dalam rangka mewujudkan tercapainya tujuan 
bernegara. 
 
Ayat (4)  ... 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-        31         - 
Ayat (4) 
  Denda dan/atau bunga dimaksud dapat dikenakan kepada kedua belah pihak. 
 Ayat (5) 
  Dalam menyusun APBD dimaksud, diupayakan agar belanja operasional tidak melampaui 
penda
patan dalam tahun anggaran yang bersangkutan.  
 Ayat (6) 
  C u k u p  j e l a s  
 Ayat (7) 
  Penggunaan surplus APBD perlu memp e rtimbangkan prinsip pertanggung-jawaban 
antargenerasi, terutama untuk pelunasan utang, pembentukan Dana Cadangan, dan 
peningkatan jaminan sosial. 
 
Pasal 68 
 Cukup jelas 
 
Pasal 69 
 Cukup jelas 
 
Pasal 70 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Rincian Belanja Daerah menurut organisasi disesuaikan dengan susunan perangkat 
daerah
/lembaga teknis daerah.  
 
Rincian   ... 
 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-         32        - 
 
  Rincian Belanja Daerah menurut fungsi antara lain terdiri atas layanan umum, ketertiban 
dan keamanan, ekonomi, lingkungan 
hidup, perumahan dan fasilitas umum, kesehatan, 
pariwisata, budaya, agama, pendid ikan, serta perlindungan sosial. 
  Rincian Belanja Daerah menurut jenis belanja (sifat ekonomi) antara lain terdiri atas 
belanja pegawai, belanja barang, belanja modal,  bunga, subsidi, hibah, dan 
bantuan sosial. 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 71 
 Cukup jelas 
 
Pasal 72 
 Cukup jelas 
 
Pasal 73 
 Cukup jelas 
 
Pasal 74 
 Cukup jelas  
 
Pasal 75 
 Cukup jelas 
 
Pasal 76 
 Ayat (1) 
  Dana Cadangan adalah dana yang disisihkan untuk menampung kebutuhan yang 
memerlukan 
dana relatif besar yang tidak dapat dipenuhi dalam satu tahun anggaran. 
Pembentukan  ... 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-         33         - 
  Pembentukan Dana Cadangan dalam AP BD dipe
 rlakukan sebagai pengeluaran 
pembiayaan, sedangkan pada saat Dana Ca dangan digunakan diperlakukan sebagai 
penerimaan pembiayaan. 
  Peraturan Daerah tentang pembentukan Dana Cadangan sekurang-kurangnya memuat 
tujuan, jumlah, sumbe
r, periode, jenis pengeluaran, penggunaan, dan penempatan dana. 
 Ayat (2) 
  C u k u p  j e l a s  
 Ayat (3) 
  Dalam tahun pelaksanaan kegiatan yang didanai dengan Dana Cadangan sesuai dengan 
Peraturan D
aerah, Dana Cadangan dicair kan dan merupakan penerimaan pembiayaan 
dalam tahun anggaran yang bersangkutan. 
 
Pasal 77 
 Ayat (1) 
  C u k u p  j e l a s  
 Ayat (2) 
  Salah satu contoh portofolio yang memberik an hasil tetap dengan risiko rendah adalah 
deposito pada bank pemerintah. 
 
Pasal 78 
 Ayat (1) 
  Kerja sama dengan pihak lain dilakukan manakala Pemerintah Daerah memiliki 
keterbatasan 
dana dalam menyediakan fasilitas layanan umum. Kerja sama dengan pihak 
lain meliputi kerja sama antar-Daerah, antara  Pemerintah Daerah dan BUMD, serta antara 
Pemerintah Daerah dengan swasta, yang bertujuan untuk mengoptimalkan aset Daerah 
tanpa mengganggu layanan umum. 
 Ayat (2) 
  C u k u p  j e l a s  
Ayat (3)  ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-        34         - 
 Ayat (3) 
  C u k u p  j e l a s  
 
Pasal 79 
 Ayat (1) 
  Pengeluaran tersebut dalam Pasal ini term asuk belanja untuk k
 eperluan mendesak yang 
kriterianya ditetapkan dalam Peraturan Da erah tentang APBD yang bersangkutan.  
  Keadaan darurat sekurang-kurangnya harus meme nuhi seluruh kriteria sebagai berikut: 
a. bukan mer upakan kegiatan normal dari akti vitas Pemerintah Daerah dan tidak dapat 
diprediksikan sebelumnya; 
b. tidak diharap kan terjadi  secara berulang; 
c. bera da di luar kendali dan pengaruh Pemerintah Daerah; dan 
d. memiliki  dampak yang signifikan terhadap  anggaran dalam rangka pemulihan yang 
disebabkan oleh keadaan darurat. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 80 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas  Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Persentase 50% (lima puluh persen) adalah merupakan selisih (
gap) kenaikan antara 
pendapatan dan belanja dalam APBD. 
 
Pasal 81  ... 
 
 
 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
 
 
 
-        35        - 
 
Pasal 81 
 Ayat (1)  
  Pemeriksaan laporan keuangan oleh Badan Pem eriksa Keuangan diselesaikan selambat-
lambatnya 2 (dua) bulan setelah menerima laporan keuangan dari Pemerintah Daerah. 
 Ayat (2)  
  Laporan Realisasi Anggaran selain menyajik an realisasi penda patan dan belanja, juga 
menjelaskan prestasi kerja SKPD. 
 Ayat (3)    C u k u p  j e l a s  
 Pasal 82 
 Cukup jelas 
 
Pasal 83  Ayat (1) 
  Yang dimaksudkan dengan jumlah kumulatif defisit APBN dan APBD adalah jumlah defisit 
APBN ditam
bah jumlah defisit seluruh APBD dalam suatu tahun anggaran. Penetapan batas 
maksimal kumulatif defisit dimaksudkan dalam rangka prinsip kehati-hatian dan 
pengendalian fiskal nasional. 
 Ayat (2) 
  Jumlah maksimal kumulatif defisit tidak mele bihi 3% (tiga persen) dari Pro duk Domestik 
Bruto, sesuai dengan kaidah yang baik ( best practice ) dalam bidang pengelolaan fiskal. 
 Ayat (3) 
  Menteri Keuangan menetapkan batas maksimal defisit APBD untuk masing-masing Daerah 
setiap tahun 
pada bulan Agustus. 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 84  ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
 
 
 
 
-          36         - 
 
Pasal 84 
 Pada dasarnya APBD disusun dengan mempertimbangkan kemampuan Keuangan Daerah. Dalam 
hal belanja diperkirakan lebi h besa
r daripada pendapatan, maka sumber-sumber pembiayaan 
defisit diperoleh dari penggunaan SiLPA, Dana Cadangan, hasil penjualan kekayaan Daerah yang 
dipisahkan, dan Pinjaman Daerah.  
 
Pasal 85 
 Ayat (1)  
  C u k u p  j e l a s  
 Ayat (2)  
  Pemeriksaan Keuangan Daerah sekurang-k ura ngnya meliputi PAD, Dana Perimbangan, 
Lain-lain Pendapatan, Pinjaman Daerah, da n Belanja Daerah. Pemeriksaan Keuangan 
Daerah ini dilakukan secara tahunan dan pada akhir masa jabatan Kepala Daerah dan 
DPRD.  
 
Pasal 86 
 Cukup jelas 
 
Pasal 87 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas  
 Ayat (2)  
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Ketentuan ayat ini dimaksudkan agar besaran dana yang dialokasikan harus menjamin 
terlaksananya penyelenggaraan kewenangan yang dilimpahkan. 
 
 Ayat (4) 
 Cukup jelas 
 
Ayat (5)  ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-        37         - 
 Ayat (5)  
  Pemberitahuan rencana kerja dan anggaran kemen
 terian negara/lembaga yang berkaitan 
dengan kegiatan Dekonsentrasi dimaksudkan un tuk sinkronisasi antara kegiatan yang akan 
dibiayai dari APBD dan kegiatan yang dibi ayai dari APBN guna menghindari adanya 
duplikasi pendanaan. 
Ayat (6) 
  Cukup jelas 
Ayat (7) 
  Kegiatan yang bersifat nonfisik antara lain  koordinasi perencanaan, fasilitasi, pelatihan, 
pembinaan, 
pengawasan, dan pengendalian.  
 
Pasal 88 
 Cukup jelas 
 
Pasal 89 
 Ayat (1) 
 Cukup jelas 
 Ayat (2) 
 Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 Ayat (5) 
  Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan adalah ketentuan tentang  
Penerimaan 
Negara Bukan Pajak. 
 
 
 
Pasal 90  ... 
  
  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
 
-         38         - 
Pasal 90 
 Ayat (1) 
  Pemisahan penatausahaan keuangan antara dana 
 Dekonsentrasi, dana Tugas Pembantuan, 
dan dana Desentralisasi dimaksudkan agar terwujud penatausahaan yang tertib dan taat 
asas dalam pengelolaan keuangan.  
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Yang dimaksud dengan laporan pelaksanaan kegiatan Dekonsentrasi antara l ain meliputi 
pertanggungjawaban pelaksanaan substansi kewenangan, biaya penyelenggaraan, 
keluaran, dan hasil pelaksanaan kewenangan yang dilimpahkan.  
 Ayat (5) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 91 
 Cukup jelas 
 
Pasal 92 
 Cukup jelas 
 
Pasal 93 
 Cukup jelas 
 
Pasal 94 
 Ayat (1) 
  Penugasan oleh Pemerintah melalui kementerian negara/lembaga merupakan penugasan 
dalam lingku
p kewenangan Pemerintah. 
Ayat (2)   ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-         39        - 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Ketentuan ayat ini dimaksudkan agar besaran dana yang dialokasikan harus menjamin 
terlaksanany
a penugasan yang diberikan. 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 Ayat (5) 
  Pemberitahuan rencana kerja dan anggaran kemen terian negara/lembaga yang berkaitan 
dengan kegiatan Tugas Pembantuan dimaksudka n untuk sinkronisasi antara kegiatan yang 
akan dibiayai dari APBD dan kegiatan yang dibiayai dari APBN guna menghindari adanya 
duplikasi pendanaan. 
 Ayat (6) 
  Cukup jelas 
 Ayat (7) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 95 
 Cukup jelas 
 Pasal 96 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 
Ayat (4)  ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
 -        40         - 
 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 Ayat (5) 
  Yang dimaksud dengan peraturan perundang-undangan adalah ketentuan tentang 
Penerimaan 
Negara Bukan Pajak. 
 
Pasal 97 
 Ayat (1) 
  Pemisahan penatausahaan keuangan antara Dana Tugas Pembantuan dengan Dana 
Dekonsentras
i dan Dana Desentralisasi dima ksudkan agar terwujud penatausahaan yang 
tertib dan taat asas dalam pengelolaan keuangan.  
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Yang dimaksud dengan laporan pelaksanaan kegiatan Tugas Pembantuan antara lain 
meliputi pertanggungjawaban pelaksan aan substansi
 kewenangan, biaya 
penyelenggaraan, keluaran, dan hasil pelaksanaan kewenangan  yang 
ditugaspembantuankan. 
 Ayat (5) 
  Cukup jelas 
 Pasal 98 
 Cukup jelas 
 
Pasal 99 
 Cukup jelas 
 
Pasal 100  ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-         41         - 
 
Pasal 100 
 Cukup jelas 
 
Pasal 101 
 Ayat (1) 
  Sistem Informasi Keuangan Daerah secara na sional adalah sarana bagi Pemerintah untuk 
mengolah, 
menyajikan, dan mempublikasik an informasi dan laporan pengelolaan 
Keuangan Daerah sebagai sarana menunjang tercapainya tata pemerintahan yang baik 
melalui transparansi dan akuntabilitas. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 
Pasal 102 
 Ayat (1) 
  Yang dimaksud dengan informasi keuangan  yang dapat dipertanggung jawabkan adalah 
informasi yang bersumber dari Peraturan Da erah tentang APBD, pelaksanaan APBD, dan 
laporan realisasi APBD. 
 Ayat (2) 
  Penyelenggaraan Sistem Informasi Keuangan Daerah oleh Daerah dilaksanakan secara 
bertahap ses
uai dengan kemampuan Keuangan Daerah. 
 Ayat (3) 
  C u k u p  j e l a s  
 Ayat (4) 
  C u k u p  j e l a s  
 
 
Ayat (5)  ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-         42         - 
 Ayat (5) 
  Pemberian sanksi dilakukan setelah adanya teguran tertulis. Dana Perimbangan yang 
ditunda penyalurannya 
akibat pemberian sa nksi dilakukan dengan tidak mengganggu 
pelaksanaan penyelenggaraan Pemerintahan Daerah. 
 
Pasal 103 
 Cukup jelas 
 
Pasal 104 
 Pokok-pokok muatan Peraturan Pemerintah tersebut, antara lain, mekanisme penyampaian 
laporan Keu
angan Daerah, prinsip-prinsip peny elenggaraan sistem informasi keuangan di 
daerah, standar dan format informasi keuangan di Daerah, dan mekanisme penerapan sanksi 
atas keterlambatan penyampaian laporan. 
 
Pasal 105 
 Cukup jelas 
 Pasal 106 
 Cukup jelas 
 Pasal 107 
 Ayat (1) 
  Cuk
 up jelas 
 Ayat (2) 
  Formula DAU digunakan mulai tahun anggaran 2006, tetapi sampai dengan tahun 
anggaran 2007 alokasi DAU yang diberlakukan 
untuk masing-masing Daerah ditetapkan 
tidak lebih kecil dari tahun anggaran 2005. 
 
Sampai  ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
 
   
-            43          - 
  Sampai dengan tahun anggaran 2007 apabila DAU untuk 
 provinsi tertentu lebih kecil dari 
tahun anggaran 2005, kepada provinsi yang bersangkutan dialokasikan dana penyesuaian 
yang besarnya sesuai dengan kemampuan dan perekonomian Negara. 
 
Pasal 108 
 Cukup jelas 
 
Pasal 109 
 Cukup jelas 
 
Pasal 110 
 Cukup jelas 
 
  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 4438. 
 
 
www.bphn.go.id