 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
  UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR   1   TAHUN  2004 
TENTANG 
PERBENDAHARAAN NEGARA 
 
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA 
 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA, 
 
Menimbang : a.  bahwa penyelenggaraan pemerintahan negara untuk 
mewujud
kan tujuan bernegara menimbulkan hak dan 
kewajiban negara yang perlu dikelola dalam suatu sistem 
pengelolaan keuangan negara; 
b.  bahwa pengelolaan keuangan negara sebagaimana dimaksud 
dalam Undang-Undang Dasar Ne gara Republik Indonesia 
Tahun 1945 perlu dilaksanakan secara terbuka dan 
bertanggung jawab untuk sebesar-besarnya kemakmuran 
rakyat, yang diwujudkan dala m Anggaran Pendapatan dan 
Belanja Negara (APBN) dan Angg aran Pendapatan dan Belanja 
Daerah (APBD);  
c. bahwa d alam rangka pengelolaan dan pertanggungjawaban 
keuangan negara diperlukan kaidah-kaidah hukum 
administrasi keuangan negara yang mengatur perbendaharaan 
negara;  
d.  bah wa Undang-undang P erbendaharaan Indonesia/ Indische 
Comptabiliteitswet  (Staatsblad Tahun 1925 Nomor 448) 
sebagaimana telah beberapa kali diubah dan ditambah 
terakhir dengan Undang-undang Nomor 9 Tahun 1968 
(Lembaran Negara Republik Indonesia  Tahun 1968 Nomor 
53), tidak dapat lagi memenuhi  kebutuhan pengelolaan dan  
pertanggungjawaban   keuangan negara;  
e. bahwa … 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  2  - 
   
 
e. bah wa berdasarkan pertimban gan sebagaimana dimaksud 
pada huruf a, huruf b, huruf c, dan huruf d di atas perlu 
dibentuk Undang-undang tentang Perbendaharaan Negara; 
 
Mengingat : 1. Pasal 5 ayat (1), Pasa l 20, P asal 23, dan Pasal 23C Undang-
Undang Dasar Negara Republ ik Indonesia Tahun 1945; 
2.  Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan 
Negara (Lembaran Negara Republik Indonesia Tahun 2003 
Nomor 47, Tambahan Lembaran Negara Nomor 4286); 
 
Dengan Persetujuan Bersama 
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA dan 
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA 
 
MEMUTUSKAN: 
Menetapkan : UNDANG-UNDANG TE NTANG PERBENDAHARAAN NEGARA. 
 
BAB   I 
KETENTUAN UMUM 
Bagian Pertama 
Pengertian 
 
Pasal  1 
  Dalam Undang-undang ini yang dimaksud dengan:   
 
1. Perbendaharaan ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  3  - 
   
 
1. Perbendaharaan Negara ad alah pengelolaan dan  
pertanggungjawaban keuangan negara, termasuk investasi 
dan kekayaan yang dipisahkan, yang ditetapkan dalam APBN  
dan APBD. 
2. Kas N egara adalah tempat penyimpanan uang negara yang 
ditentukan oleh Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara untuk menampung selu ruh penerimaan negara dan 
membayar seluruh pengeluaran negara.  
3. Re
kening Kas Umum Negara  adalah rekening tempat 
penyimpanan uang negara yang ditentukan oleh Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara untuk menampung seluruh penerima an negara dan membayar 
seluruh pengeluaran negara  pada bank sentral. 
4. Kas Dae
 rah adalah tempat penyimpanan uang daerah yang 
ditentukan oleh gubernur/bupati/walikota untuk menampung 
seluruh penerimaan daerah  dan membayar seluruh 
pengeluaran daerah.  
5. Re kening Kas Umum Daerah adalah rekening tempat 
penyimpanan uang daerah yang ditentukan oleh 
gubernur/bupati/walikota untuk menampung seluruh penerimaan daerah dan membayar seluruh pengeluaran daerah pada bank yang ditetapkan. 
6. Piutan
g Negara adalah juml ah uang yang wajib dibayar 
kepada Pemerintah Pusat dan/atau hak Pemerintah Pusat yang dapat dinilai dengan uang seba gai akibat perjanjian atau 
akibat lainnya berdasarkan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku atau akibat lainnya yang sah.  
 
7. Piutang ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  4  - 
   
 
7. Piutan g Daerah adalah jumlah  uang yang wajib dibayar 
kepada Pemerintah Daerah da n/atau hak Pemerintah Daerah 
yang dapat dinilai dengan uang sebagai akibat perjanjian atau 
akibat lainnya berdasarkan peraturan perundang-undangan 
yang berlaku atau akibat lainnya yang sah.  
8. Utan g Negara adalah jumlah uang yang wajib dibayar 
Pemerintah Pusat dan/atau kewa jiban Pemerintah Pusat yang 
dapat dinilai dengan uang be rdasarkan peraturan perundang-
undangan yang berlaku, perjanjian, atau berdasarkan sebab 
lainnya yang sah.  
9. Utan g Daerah adalah jumlah uang yang wajib dibayar 
Pemerintah Daerah dan/atau ke wajiban Pemerintah Daerah 
yang dapat dinilai dengan uang berdasarkan peraturan perundang-undangan yang berlaku, perjanjian, atau berdasarkan sebab la innya yang sah.  
10. Bar
ang Milik Negara adalah semua barang yang dibeli atau 
diperoleh atas beban APBN atau berasal dari perolehan lainnya 
yang sah.  
11. Bar ang Milik Daerah adalah semua barang yang dibeli atau 
diperoleh atas beban APBD atau berasal dari perolehan lainnya 
yang sah.  
12. Penggu na Anggaran adalah pejabat pemegang kewenangan 
penggunaan anggaran kementerian negara/lembaga/satuan kerja perangkat daerah.  
13. Penggu
 na Barang adalah pejabat pemegang kewenangan 
penggunaan barang milik negara/daerah. 
 
14. Bendahara ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  5  - 
   
 
14. Bend ahara adalah setiap orang atau badan yang diberi tugas 
untuk dan atas nama negara/d aerah, menerima, menyimpan, 
dan membayar/menyerahkan uang atau surat berharga atau 
barang-barang negara/daerah.  
15. Bend ahara Umum Negara adalah pejabat yang diberi tugas 
untuk melaksanakan fungsi bendahara umum negara.   
16. Bend ahara Umum Daerah adalah pejabat yang diberi tugas 
untuk melaksanakan fungsi bendahara umum daerah.  
17. Bend ahara Penerimaan adalah orang yang ditunjuk untuk 
menerima, menyimpan, menyet orkan, menatausahakan, dan 
mempertanggungjawabkan uang pendapatan negara/daerah 
dalam rangka pelaksanaan APBN/APBD pada kantor/satuan kerja kementerian negara/l embaga/pemerintah daerah. 
18. Bend
ahara Pengeluaran adalah orang yang ditunjuk untuk 
menerima, menyimpan, membayarkan, menatausahakan, dan 
mempertanggungjawabkan uang untuk keperluan belanja 
negara/daerah dalam rangka pelaksanaan APBN/APBD pada 
kantor/satuan kerja kementerian negara/lembaga/ pemerintah daerah. 
19. Menteri/Pimpinan Lembag
 a adalah  pejabat yang bertanggung 
jawab atas pengelolaan keuangan kementerian negara/ lembaga yang bersangkutan.  
20. K
ementerian Negara/Lembaga adalah kementerian negara/ 
lembaga pemerintah non ke menterian negara/lembaga 
negara. 
 
21. Pejabat ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  6  - 
   
 
21. Pejabat Pe ngelola Keuangan Daerah adalah kepala badan/ 
dinas/biro keuangan/bagian keuangan yang mempunyai 
tugas melaksanakan pengelolaan APBD dan bertindak sebagai Bendahara Umum Daerah. 
22. Kerugian Negara/Daerah adal ah kekurangan uang, surat 
berh 
arga, dan barang, yang nyata dan pasti jumlahnya sebagai 
akibat perbuatan melawan hukum baik sengaja maupun lalai. 
23. Bad an Layanan Umum adalah instansi di lingkungan 
Pemerintah yang dibentuk untuk memberikan pelayanan kepada masyarakat berupa penyediaan barang dan/atau jasa yang dijual tanpa mengutamakan mencari keuntungan dan dalam melakukan kegiatannya didasarkan pada prinsip 
efisiensi dan produktivitas. 
24. Ban
k Sentral adalah sebagaimana dimaksud dalam Undang-
Undang Dasar 1945 Pasal 23D.  
 
Bagian Kedua 
Ruang Lingkup 
 
Pasal  2 
Perbendaharaan Negara sebagaima na dimaks ud dalam Pasal 1 
Angka 1, meliputi: 
a. pelaksan aan pendapatan dan belanja negara; 
b. pelaksan aan pendapatan dan belanja daerah; 
c. pelaksan aan penerimaan dan pengeluaran negara; 
 
d. pelaksanaan ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  7  - 
   
 
d. pelaksan aan penerimaan dan pengeluaran daerah; 
e. pengelolaan kas; 
f. pengelolaan piutang dan utang negara/daerah; 
g. peng elolaan investasi dan ba rang milik negara/daerah; 
h. penyelenggaraan akuntansi dan sistem informasi manajemen 
keuangan negara/daerah; 
i. penyus unan laporan pertangg ungjawaban pelaksanaan 
APBN/APBD; 
j. penyelesaian kerugian negara/daerah; 
k. peng elolaan Badan Layanan Umum; l. perumus
 an standar, kebijakan, s erta sistem dan prosedur yang 
berkaitan dengan pengelolaan keuangan negara dalam rangka 
pelaksanaan APBN/APBD.    
Bagian Ketiga 
Asas Umum 
 
Pasal  3 
(1) Unda ng-undang tentang APBN merupakan dasar bagi 
Pemerintah Pusat untuk melakukan penerimaan dan pengeluaran negara. 
(2) Peraturan Daerah tentang A
 PBD merupakan dasar bagi 
Pemerintah Daerah untuk me lakukan penerimaan dan 
pengeluaran daerah.  
 
(3) Setiap ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  8  - 
   
(3) Setiap pejabat dilaran g melakukan tindakan yang berakibat 
pengeluaran atas beban APBN/APBD jika anggaran untuk 
membiayai pengeluaran tersebut tidak tersedia atau tidak cukup tersedia.  
(4) Semua p
 engeluaran negara, termasuk subsidi dan bantuan 
lainnya yang sesuai dengan program pemerintah pusat, dibiayai dengan APBN.  
(5) Semua pe
 ngeluaran daerah, termasuk subsidi dan bantuan 
lainnya yang sesuai dengan program pemerintah daerah, 
dibiayai dengan APBD.  
(6) Anggar an untuk membiayai pe ngeluaran yang sifatnya 
mendesak dan/atau tidak terd uga disediakan dalam bagian 
anggaran tersendiri yang selanj utnya diatur dalam peraturan 
pemerintah.  
(7) Kelambatan pem bayaran atas tagihan yang berkaitan dengan 
pelaksanaan APBN/APBD dapat mengakibatkan pengenaan 
denda dan/atau bunga. 
 
BAB   II 
PEJABAT PERBENDAHARAAN NEGARA 
Bagian Pertama 
Pengguna Anggaran 
 
Pasal  4 
(1) Menteri/pimpinan le mbaga adalah Pengguna Anggaran/ 
Pengguna Barang bagi kement erian negara/lembaga yang 
dipimpinnya. 
(2) Menteri/… 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  9  - 
   
(2) Menteri/pimpinan lembaga s elaku Pengguna Anggaran/ 
Pengguna Barang kementeria n negara/lembaga yang 
dipimpinnya, berwenang:  
a. menyusun dokume n pelaksanaan anggaran;  
b. menunjuk Kuas a Pengguna Angg aran/Pengguna Barang;  
c. menetap kan pejabat yang bertugas melakukan 
pemungutan penerimaan negara;  
d. menetap kan pejabat yang bertugas melakukan pengelolaan 
utang dan piutang; 
e. melak ukan tindakan yang mengakibatkan pengeluaran 
anggaran belanja;  
f. menetap kan pejabat yang bert ugas melakukan pengujian 
dan perintah pembayaran;  
g. menggunakan barang mili k negara;  
h. menetap kan pejabat yang bertugas melakukan pengelolaan 
barang milik negara;  
i. mengawasi pelaks anaan anggaran; 
j. menyusun dan menyampaikan laporan keuangan;  
kementerian negara/lembaga  yang dipimpinnya.  
 
Pasal  5 
Gubernur/bupati/walikota selaku  K epala Pemerintahan Daerah: 
a. menetap kan kebijakan tentang pelaksanaan APBD; 
 
b. menetapkan ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  10  - 
   
b. menetap kan Kuasa Pengguna Anggaran dan Bendahara 
Penerimaan dan/atau Bendahara Pengeluaran; 
c. menetap kan pejabat yang bertugas melakukan pemungutan 
penerimaan daerah; 
d. menetap kan pejabat yang bert ugas melakukan pengelolaan 
utang dan piutang daerah;  
e. menetap kan pejabat yang bert ugas melakukan pengelolaan 
barang milik daerah;  
f. menetapk an pejabat yang bertug as melakukan pengujian atas 
tagihan dan memerintahkan pembayaran. 
 
Pasal  6 
(1) Kepala satuan kerja perangka t daerah adalah Pengguna 
Anggaran/Pengguna Barang bagi satuan kerja perangkat 
daerah yang dipimpinnya.  
(2) Kepala satuan kerja perangkat daerah dalam melaksanakan 
tugasnya selaku pejabat Pengguna Anggaran/Pengguna 
Barang satuan kerja perangkat daerah yang dipimpinnya berwenang: 
a. menyusun dokume
 n pelaksanaan anggaran; 
b. melakukan tindakan yang meng akibatkan p engeluaran atas 
beban anggaran belanja; 
c. mela kukan pengujian atas tagihan dan memerintahkan 
pembayaran;  
d. melak sanakan pemungutan pe nerimaan bukan pajak;  
e. mengelola utang dan piutang;  
f. menggunakan ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  11  - 
   
f. menggu nakan barang milik daerah;  
g. mengawasi pelaks anaan anggaran;  
h. menyusun dan menyampaikan laporan keuangan; 
satuan kerja perangkat da erah yang dipimpinnya. 
 
Bagian Kedua 
Bendahara Umum Negara/Daerah 
 
Pasal  7 
(1) Menteri Ke uangan adalah Bendahara Umum Negara.  
(2) Menteri Keu angan selaku Bendahara Umum Negara 
berwenang:  
a. menetap kan kebijakan dan pedoman pelaksanaan anggaran 
negara;  
b. mengesah kan dokumen pelaksanaan anggaran;  
c. mela kukan pengendalian pelaksanaan anggaran negara;  
d. menetap kan sistem penerimaan dan pengeluaran kas negara;  
e. menunju k bank dan/atau lemb aga keuangan lainnya dalam 
rangka pelaksanaan penerimaan  dan pengeluaran anggaran 
negara;  
f. mengusahakan dan mengatur da na yang diperlukan dalam 
pelaksan
aan anggaran negara;  
g. menyimpan uang ne gara;  
 
h. menempatkan ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  12  - 
   
h. menempat kan uang negara dan mengelola/menatausahakan 
investasi; 
i. melaku kan pembayaran berdasarkan permintaan pejabat 
Pengguna Anggaran atas beban rekening kas umum negara;  
j. melakukan pinjaman dan memb erikan jaminan atas nam a 
pemerintah;  
k. member ikan pinjaman atas nama pemerintah;  
l. mela kukan pengelolaan utang dan piutang negara;  
m. mengajukan rancangan perat uran pemerintah tentang standar 
akuntansi pemerintahan;  
n. melakukan penagihan piutang negara;  
o. menetapkan sistem akuntansi da n pelaporan keuangan negara;  
p. menyajikan inform asi keuangan negara;  
q. menetapk an kebijakan dan pedoman pengelolaan serta 
penghapusan barang milik negara;  
r. menent ukan nilai tukar mata uang asing terhadap rupiah 
dalam rangka pembayaran pajak;  
s. menunju k pejabat Kuasa Bendahara Umum Negara.  
 
Pasal  8 
(1) Menteri Keu angan selaku Bendahara Umum Negara 
mengangkat Kuasa Bendahara Umum Negara untuk 
melaksanakan tugas kebendaharaan dalam rangka pelaksanaan anggaran dala m wilayah kerja yang telah 
ditetapkan.  
(2) Tugas … 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  13  - 
   
(2) Tugas ke bendaharaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
meliputi kegiatan menerima, menyimpan, membayar atau 
menyerahkan, menatausahak an, dan mempertanggungjawab-
kan uang dan surat berhar ga yang berada dalam 
pengelolaannya. 
(3) Kuas a Bendahara Umum Negara melaksanakan penerimaan 
dan pengeluaran Kas Negara sesuai dengan ketentuan 
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 ayat (2) huruf c. 
(4) Kuas a Bendahara Umum Negara berkewajiban 
memerintahkan penagihan piut ang negara kepada pihak 
ketiga sebagai penerimaan anggaran. 
(5) Kuas a Bendahara Umum Negara berkewajiban melakukan 
pembayaran tagihan pihak ketiga sebagai pengeluaran anggaran. 
 
Pasal  9 
(1) Kepala S
 atuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah adalah 
Bendahara Umum Daerah. 
(2) Kepala Satuan Kerja Pengelo la  Keuangan Daerah selaku 
Bendahara Umum Daerah berwenang:  
a. menyi apkan kebijakan dan pedoman pelaksanaan APBD; 
b. mengesah kan dokumen pelaksanaan anggaran;   
c. mela kukan pengendalian pelaksanaan APBD;   d. memberikan petunj
 uk teknis pelaksanaan sistem 
penerimaan dan pengeluaran kas daerah;   
 
e. melaksanakan ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  14  - 
   
e. melak sanakan pemungutan pajak daerah; 
f. memant au pelaksanaan penerimaan dan pengeluaran 
APBD oleh bank dan/atau lembaga keuangan lainnya yang 
telah ditunjuk;   
g. mengusahakan dan m engatur dana yang diperlukan dalam 
pelaksanaan APBD;   
h. menyimpan uang dae rah;   
i. melak sanakan penempatan uang daerah dan 
mengelola/menatausahakan investasi;   
j. melaku kan pembayaran berdasarkan permintaan pejabat 
Pengguna Anggaran atas beban rekening kas umum daerah;   
k. menyiapkan pelaksanaan pinjaman
  dan pemberian 
jaminan atas nama pemerintah daerah;    
l. melaksanakan pe mberian pinjaman atas nama pemerintah 
daerah;   
m. mela kukan pengelolaan utang dan piutang daerah;   
n. mela kukan penagihan piutang daerah;   o. melaksanakan s
 istem akuntansi dan pelaporan keuangan 
daerah; 
p. menyajikan inform asi keuangan daerah;   
q. mela ksanakan kebijakan dan pedoman pengelolaan serta 
penghapusan barang milik daerah.   
 
 
Bagian ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  15  - 
   
Bagian Ketiga 
Bendahara Penerimaan/Pengeluaran 
 
Pasal  10 
(1) Menteri/pimpinan lembaga/gubernur/bupati/walikota 
mengan
gkat Bendahara Penerimaan untuk melaksanakan 
tugas kebendaharaan dalam ra ngka pelaksanaan anggaran 
pendapatan pada kantor/satuan kerja di lingkungan 
kementerian negara/lembaga/sat uan kerja perangkat daerah.  
(2) Menteri/pimpinan lembaga/gubernur/bupati/walikota 
mengan
gkat Bendahara Pengeluaran untuk melaksanakan 
tugas kebendaharaan dalam ra ngka pelaksanaan anggaran 
belanja pada kantor/satuan kerj a di lingkungan kementerian 
negara/lembaga/satuan k erja perangkat daerah.  
(3) Bend ahara Penerimaan dan Bendahara Pengeluaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) adalah 
Pejabat Fungsional. 
(4)  Jabatan Bendahara Penerimaan/Pengeluaran tidak boleh 
diran
gkap oleh Kuasa Pengguna Anggaran atau Kuasa 
Bendahara Umum Negara. 
(5) Bendahara Penerimaan/Pengeluaran dilarang melakukan, baik 
secara langsung maupun ti da
k langsung, kegiatan 
perdagangan, pekerjaan pemboron gan dan penjualan jasa atau 
bertindak sebagai penjamin atas kegiatan/pekerjaan/ 
penjualan tersebut. 
 
BAB   III ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  16  - 
   
BAB   III 
PELAKSANAAN PENDAPATAN DA N BELANJ A NEGARA/DAERAH 
Bagian Pertama 
Tahun Anggaran 
 
Pasal  11 
Tahun anggaran meliputi masa sa tu ta hun mulai dari tanggal 1 
Januari sampai dengan 31 Desember. 
 
Pasal  12 
(1) APBN dalam satu tah un anggaran meliput i: 
a. hak pem erintah pusat yang diak ui sebagai penambah nilai 
kekayaan bersih; 
b. kewajiban  pemerintah pusat yang diakui sebagai 
pengurang nilai kekayaan bersih; 
c. penerim aan yang perlu dibayar kembali dan/atau 
pengeluaran yang akan diterima kembali, baik pada tahun 
anggaran yang bersangkutan maupun pada tahun-tahun 
anggaran berikutnya. 
(2)  Semua penerimaan dan pengel uaran negara dilakukan melalui 
Rekening Kas Umum Negara. 
 
Pasal  13 
(1) APBD dalam satu tahun anggaran meliputi: 
 
a. hak ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  17  - 
   
a. hak peme rintah daerah yang diakui sebagai penambah 
nilai kekayaan bersih; 
b. kewajiban  pemerintah daerah yang diakui sebagai 
pengurang nilai kekayaan bersih; 
c. penerim aan yang perlu dibayar kembali dan/atau 
pengeluaran yang akan diterima kembali, baik pada tahun 
anggaran yang bersangkutan maupun pada tahun-tahun 
anggaran berikutnya. 
(2)  Semua penerimaan dan peng eluaran daerah dilakukan melalui 
Rekening Kas Umum Daerah. 
 
Bagian Kedua 
Dokumen Pelaksanaan Anggaran 
 
Pasal  14 
(1) Setelah APBN ditetapkan, Ment eri Keuangan memberitahukan 
kepada semua menteri/pimpinan lembaga agar menyampaikan dokumen pelaksanaan anggaran untuk masing-masing kementerian negara/lembaga. 
(2) Menteri/pimpinan lembaga meny usun dokumen pelaksanaan 
anggaran untuk kementerian negara/lembaga yang dipimpinnya berdasarkan alokasi anggaran yang ditetapkan oleh Presiden.  
(3) Di dalam dokumen pelaksanaan anggaran, sebagaimana dimaksud   pada   ayat (2),   di uraikan   sasaran   yang  hendak  
 
dicapai, … 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  18  - 
   
 dicapai, fungsi, program dan ri ncian kegiatan, anggaran yang 
disediakan untuk mencapai sasaran tersebut, dan rencana 
penarikan dana tiap-tiap satuan kerja, serta pendapatan yang 
diperkirakan. 
(4) Pada dokumen pelaksanaan angg aran sebagaimana dimaksud 
pada ayat (2) dilampirkan rencana kerja dan anggaran Badan Layanan Umum dalam lingkungan kementerian negara yang bersangkutan. 
(5) Dokumen pelaksanaan anggaran yang telah disahkan oleh 
Menteri Keuangan disampaikan kepada menteri/pimpinan lembaga, kuasa bendahara umum negara, dan Badan Pemeriksa Keuangan. 
 
Pasal  15 
(1) Setelah APBD ditetapkan, Pejabat  Pengelola Keuangan Daerah 
memberitahukan kepada semua ke pala satuan kerja perangkat 
daerah agar menyampaikan do kumen pelaksanaan anggaran 
untuk masing-masing satuan kerja perangkat daerah. 
(2) Kepala satuan kerja perang kat daerah menyusun dokumen 
pelaksanaan anggaran untuk sa tuan kerja perangkat daerah 
yang dipimpinnya berdasarka n alokasi anggaran yang 
ditetapkan oleh gube rnur/bupati/walikota. 
(3) Di dalam dokumen pelaksanaan anggaran, sebagaimana dimaksud pada ayat (2), di uraikan sasaran yang hendak 
dicapai, fungsi, program dan ri ncian kegiatan, anggaran yang 
disediakan untuk mencapai sasaran tersebut, dan rencana penarikan dana tiap-tiap satuan kerja serta pendapatan yang 
diperkirakan. 
(4) Dokumen ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  19  - 
   
(4) Dokumen pelaksanaan anggaran yang telah disahkan oleh 
Pejabat Pengelola Keuangan Daerah disampaikan kepada 
Kepala satuan kerja perangka t daerah dan Badan Pemeriksa 
Keuangan. 
 
Bagian Ketiga 
Pelaksanaan Anggaran Pendapatan 
 
Pasal  16 
(1) Setiap kem enterian negara/lembaga/satuan kerja perangkat 
daerah yang mempunyai su mber pendapatan wajib 
mengintensifkan perolehan pendapatan yang menjadi wewenang dan tanggung jawabnya. 
(2) Penerimaan harus d
 isetor seluruhnya ke Kas Negara/Daerah 
pada waktunya yang selanjutnya diatur dalam peraturan pemerintah.  
(3) Penerimaan kementerian nega r
 a/lembaga/satuan kerja 
perangkat daerah tidak boleh digunakan langsung untuk membiayai pengeluaran. 
(4) Penerimaan berup
 a komisi, potongan, ataupun bentuk lain 
sebagai akibat dari penjuala n dan/atau pengadaan barang 
dan/atau jasa oleh negara/daerah adalah hak negara/daerah. 
 
 
Bagian ... 
  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  20  - 
   
Bagian Keempat 
Pelaksanaan Anggaran Belanja 
 
Pasal  17 
(1) Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran 
melaksanakan kegiatan sebaga imana tersebut dalam dokumen 
pelaksanaan anggaran yang telah disahkan. 
(2) Untuk keperluan pelaksanaan kegiatan sebagaimana tersebut 
dalam dokumen pelaksanaan anggaran, Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran berwenang mengadakan ikatan/perjanjian dengan pihak lain dalam batas anggaran yang telah ditetapkan. 
 
Pasal  18 
(1) Penggu
 na Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran berhak untuk 
menguji, membebankan pada mata anggaran yang telah 
disediakan, dan memerintahkan pembayaran tagihan-tagihan atas beban APBN/APBD. 
(2) Untuk m
 elaksanakan ketentuan tersebut pada ayat (1), 
Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran berwenang: 
a. menguji kebenaran m aterial surat-surat bukti mengenai 
hak pihak penagih; 
b. meneliti kebenaran doku men yang menjadi per-
syar
atan/kelengkapan sehubungan dengan ikatan/ 
perjanjian pengadaan barang/jasa; 
 
c. meneliti ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  21  - 
   
c. meneliti ter sedianya dana yang bersangkutan; 
d. memb ebankan pengeluaran sesuai dengan mata 
anggaran pengeluaran yang bersangkutan; 
e. memerintahkan pembayaran atas  beban APBN/APBD. 
(3) Pejabat yang men andatangani dan/atau mengesahkan 
dokumen yang berkaitan dengan surat bukti yang menjadi 
dasar pengeluaran atas beban APBN/APBD bertanggung jawab atas kebenaran material da n akibat yang timbul dari 
penggunaan surat bukti dimaksud. 
 
Pasal  19 
(1) Pembayaran atas tagihan yang menjadi beban APBN dilakukan 
oleh Bendahara Umum Negara/Kuasa Bendahara Umum Negara. 
(2) Dalam rangka pelaksanaan pembayaran sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Bendahara Umum Negara/Kuasa 
Bendahara Umum Negara  berkewajiban untuk: 
a. meneliti kelengkapan perint
 ah pembayaran yang 
diterbitkan oleh Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna 
Anggaran; 
b. menguji kebenaran perhitunga n t agihan atas beban APBN 
yang tercantum dalam perintah pembayaran; 
c. menguji ketersediaan da na yan g bersangkutan; 
d. memerintahkan pencaira n dana sebagai dasar 
pengeluaran negara; 
 
e. menolak … 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  22  - 
   
e. menolak p encairan dana, ap abila perintah pembayaran 
yang diterbitkan oleh Pengguna Anggaran/Kuasa 
Pengguna Anggaran tidak memenuhi persyaratan yang ditetapkan. 
 
Pasal  20 
(1) Pembayaran atas tagihan yan
 g menjadi beban APBD dilakukan 
oleh Bendahara Umum Daerah. 
(2) Dalam r angka pelaksanaan pembayaran sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) Bendahara Umum Daerah berkewajiban untuk: 
a. meneliti kelengkapan perint
 ah pembayaran yang 
diterbitkan oleh Pengguna Anggaran; 
b. menguji kebenaran p erhitungan tagihan atas beban APBD 
yang tercantum dalam perintah pembayaran; 
c. menguji ketersediaan da na yan g bersangkutan; 
d. memerintahkan pencaira n dana sebagai dasar 
pengeluaran daerah; 
e. menolak p encairan dana, ap abila perintah pembayaran 
yang diterbitkan oleh Pen gguna Anggaran tidak 
memenuhi persyaratan yang ditetapkan. 
 
Pasal  21 
(1) Pembayaran at as beban APBN/A PBD tidak boleh dilakukan 
sebelum barang dan/atau jasa diterima. 
(2) Untuk kelanc aran pelaksanaan tugas kementerian 
negara/lembaga/satuan   kerja    perangkat    daerah    kepada  
Pengguna ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  23  - 
   
 Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran dapat 
diber
ikan uang persediaan yang dikelola oleh Bendahara 
Pengeluaran. 
(3) Bend ahara Pengeluaran melaksanakan pembayaran dari uang 
persediaan yang dikelolanya setelah : 
a. meneliti kelengkapan perint ah pembayaran yang 
diterbitkan oleh Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna 
Anggaran; 
b. menguji kebenaran perhitun gan tagi han yang tercantum 
dalam perintah pembayaran; 
c. menguji ketersediaan da na yan g bersangkutan. 
(4) Bend ahara Pengeluaran wajib menolak perintah bayar dari 
Pengguna Anggaran/Kuasa Pengguna Anggaran apabila persyaratan pada ayat (3) tidak dipenuhi. 
(5) Bend
ahara Pengeluaran bertanggung jawab secara pribadi atas 
pembayaran yang dilaksanakannya. 
(6) Pengecualian d ari ketentuan seba gaimana dimaksud pada ayat 
(1) diatur dalam pera turan pemerintah.  
 
BAB   IV 
PENGELOLAAN UANG 
Bagian Pertama 
Pengelolaan Kas Umum Negara/Daerah 
 
Pasal  22 
(1) Menteri Keu angan selaku Bendahara Umum Negara 
berwenang mengatur dan me nyelenggarakan rekening 
pemerintah.  
(2) Dalam ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  24  - 
   
(2) Dalam rangka penyelenggar aan rekening pemerintah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) Menteri Keuangan 
membuka Rekening Kas Umum Negara.  
(3) Ua ng negara disimpan dalam Rekening Kas Umum Negara 
pada bank sentral.  
(4) Dalam pelaksanaan operasional p enerimaan dan pengeluaran 
negara, Bendahara Umum Negara dapat membuka Rekening Penerimaan dan Rekening Penge luaran pada bank umum.  
(5) Re
kening Penerimaan digunakan untuk menampung 
penerimaan negara setiap hari.  
(6) Saldo Re kening Penerimaan se tiap akhir hari kerja wajib 
disetorkan seluruhnya ke Reke ning Kas Umum Negara pada 
bank sentral.  
(7) Dalam hal kewajiban penyetoran tersebut secara teknis  belum 
dapat dilakukan setiap hari, Bendahara Umum Negara mengatur penyetoran secara berkala.  
(8) Re
kening Pengeluaran pada ba nk umum diisi dengan dana 
yang bersumber dari Rekening Kas Umum Negara pada bank 
sentral.  
(9) Jumlah dana yang  disediakan  pada Rekening Pengeluaran 
sebagaimana dimaksud pada a yat (8) disesuaikan dengan 
rencana pengeluaran untuk membiayai kegiatan pemerintahan yang telah di tetapkan dalam APBN.   
 
Pasal 23 
(1) Pemerintah Pusat memperoleh bung a d
 an/atau jasa giro atas 
dana yang disimpan pa da bank sentral. 
(2) Jenis ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  25  - 
   
(2) Jenis dana,  tingkat bunga dan/ atau jasa giro sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1), serta biaya sehubungan dengan 
pelayanan yang diberikan oleh bank sentral, ditetapkan 
berdasarkan kesepakatan Gubernur bank sentral dengan Menteri Keuangan. 
 
Pasal  24 
(1) Pemerintah Pusat
 /Daerah berhak memperoleh bunga 
dan/atau jasa giro atas dana yang disimpan pada bank umum. 
(2) Bun ga dan/atau jasa giro yang diperoleh Pemerintah 
Pusat/Daerah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) didasarkan pada tingkat suku bunga dan/atau jasa giro yang 
berlaku.  
(3) Biaya s
 ehubungan dengan pela yanan yang diberikan oleh 
bank  umum sebagaimana dimaks ud pada ayat (1) didasarkan 
pada ketentuan yang berlak u pada bank umum yang 
bersangkutan.  
 
Pasal  25 
(1) Bun ga dan/atau jasa giro yang diperoleh Pemerintah 
merupakan Pendapatan Negara/Daerah. 
(2) Biaya s ehubungan dengan pela yanan yang diberikan oleh 
bank umum dibebankan pada Belanja Negara/Daerah. 
 
 
Pasal  26 ... 
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  26  - 
   
Pasal  26 
(1) Menteri Keuangan selaku Bend ahara Um um Negara dalam hal 
tertentu dapat menunjuk bada n lain untuk melaksanakan 
penerimaan dan/atau pengelua ran negara untuk mendukung 
kegiatan operasional kementerian negara/lembaga. 
(2) Penunjukan badan lain sebagaim ana dim aksud pada ayat (1) 
dilakukan dalam suatu kontrak kerja. 
(3) Bad an lain yang ditunjuk sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
berkewajiban menyampaikan la poran secara berkala kepada 
Bendahara Umum Negara mengenai pelaksanaan penerimaan 
dan/atau pengeluaran sesuai dengan tugas dan tanggung 
jawabnya.  
 
Pasal  27 
(1) Dalam rangka penyelenggaraan rekening Pemerint ah Daerah, 
Pejabat Pengelola Keuangan Daerah membuka Rekening Kas 
Umum Daerah pada bank yang ditentukan oleh 
gubernur/bupati/walikota.  
(2) Dalam pelak sanaan operasional  Penerimaan dan Pengeluaran 
Daerah, Bendahara Umum Daerah dapat membuka Rekening 
Penerimaan dan Rekening Pe ngeluaran pada bank yang 
ditetapkan oleh guber nur/bupati/walikota.  
(3) Re kening Penerimaan sebagaim ana dimaksud pada ayat (1) 
digunakan untuk menampung Penerimaan Daerah setiap hari.  
(4) Saldo Re
 kening Penerimaan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) setiap akhir hari kerja wajib disetorkan seluruhnya ke 
Rekening Kas Umum Daerah.  
(5) Rekening ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  27  - 
   
(5) Re kening Pengeluaran pada bank sebagaimana dimaksud 
pada ayat (1) diisi dengan dana yang bersumber dari 
Rekening Kas Umum Daerah.  
(6) Jumlah dana yang disediakan  pa da Rekening Pengeluaran 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) disesuaikan dengan 
rencana pengeluaran untuk membiayai kegiatan 
pemerintahan yang telah ditetapkan dalam APBD. 
 
Pasal  28 
(1) Pokok-po kok mengenai pengelolaan uang negara/daerah 
diatur dengan peraturan pemerintah setelah dilakukan konsultasi dengan bank sentral.  
(2) Pedoman lebih lanjut m
 engenai pengelolaan uang 
negara/daerah sesuai dengan ketentuan yang diatur dalam peraturan pemerintah sebagaim ana dimaksud pada ayat (1) 
ditetapkan oleh Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum 
Negara. 
(3) Pelak
sanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (2) 
yang berkaitan dengan pengelol aan uang daerah selanjutnya 
diatur dengan peraturan daerah. 
 
Bagian Kedua 
Pelaksanaan Penerimaan Negara /Daerah oleh Kem enterian 
Negara/Lembaga/Satuan Kerja Perangkat Daerah 
 
Pasal 29 
(1) Menteri/pimpinan lembaga selaku  Pe ngguna Anggaran dapat 
membuka rekening untuk keperl uan pelaksanaan penerimaan  
di lingkungan … 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  28  - 
   
 di lingkungan kementeri an ne gara/lembaga yang 
bersangkutan setelah memperole h persetujuan dari Bendahara 
Umum Negara. 
(2) Menteri/pimpinan lembaga me ng angkat bendahara untuk 
menatausahakan penerimaan  negara di lingkungan 
kementerian negara/lembaga. 
(3) Dal am rangka pengelolaan kas, Bendahara Umum Negara 
dapat memerintahkan pemindahbukuan dan/atau penutupan 
rekening sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
Pasal  30 
(1) Gubernur/bupati/walikota dap at memberikan ijin pembukaan 
rekening untuk keperluan pe laksanaan penerimaan di 
lingkungan pemerintah daerah sesuai dengan ketentuan 
perundang-undangan yang berlaku. 
(2) Gubernur/bupati/walik ota mengangkat bendahara untuk 
menatausahakan penerimaan sa tuan kerja perangkat daerah 
di lingkungan pemerintah daerah yang dipimpinnya. 
 
Bagian Ketiga 
Pengelolaan Uang Persediaan untuk Kep erluan Kementerian 
Negara/Lembaga/Satuan Kerja Perangkat Daerah 
 
Pasal  31 
(1) Menteri/pimpinan lembaga dap at membuka rekening untuk 
keperluan pelaksanaan peng eluaran di lingkungan 
kementerian negara/lembaga yang bersangkutan setelah 
mendapat persetujuan dari Menteri Keuangan selaku 
Bendahara Umum Negara. 
(2) Menteri/... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  29  - 
   
 
(2) Menteri/pimpinan lembaga me ng angkat bendahara untuk 
mengelola uang yang harus dipertanggungjawabkan dalam 
rangka pelaksanaan pengeluaran kementerian 
negara/lembaga. 
(3) Dal am rangka pengelolaan kas, Bendahara Umum Negara 
dapat memerintahkan pemindahbukuan dan/atau penutupan rekening sebagaimana dimaksud pada ayat (1). 
 
Pasal  32 
(1) Gubernur/bupati/walikota dap
 at memberikan ijin pembukaan 
rekening untuk keperluan pe laksanaan pengeluaran di 
lingkungan satuan kerja perangkat daerah. 
(2) Gubernur/bupati/walik ota mengangkat bendahara untuk 
mengelola uang yang harus dipertanggungjawabkan dalam 
rangka pelaksanaan pengelua ran satuan kerja perangkat 
daerah.  
 
BAB   V 
PENGELOLAAN PIUTANG DAN UTANG 
Bagian Pertama 
Pengelolaan Piutang 
 
Pasal  33 
(1) Pemerintah Pusat d apat memberi kan pinjaman atau hibah 
kepada Pemerintah Daerah/Badan Usaha Milik Negara/Badan Usaha Milik Daerah sesuai dengan yang tercantum/ditetapkan 
dalam Undang-undang tentang APBN. 
(2) Pemerintah ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  30  - 
   
 
(2) Pemerintah Pusat d apat memberi kan pinjaman atau hibah 
kepada lembaga asing sesuai dengan yang 
tercantum/ditetapkan dalam Undang-undang tentang APBN. 
(3) Tata cara pember ian pinjaman atau hibah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) dan ayat (2) diatur dengan peraturan pemerintah. 
 
Pasal  34 
(1) Setiap pejabat yan
 g diberi ku asa untuk mengelola pendapatan, 
belanja, dan kekayaan negara /daerah wajib mengusahakan 
agar setiap piutang negara/d aerah diselesaikan seluruhnya 
dan tepat waktu.  
(2) Piutan g negara/daerah yang tidak dapat diselesaikan 
seluruhnya dan tepat waktu, di selesaikan menurut peraturan 
perundang-undangan yang berlaku. 
 
Pasal  35 
  Piutang negara/daerah jenis t ertentu mempunyai hak mendahulu 
sesuai dengan ketentuan perundang-undangan  yang berlaku. 
 
Pasal  36 
(1) Penyelesaian piutang negara/d aerah yan g timbul sebagai 
akibat hubungan keperdataan dapat dilakukan melalui perdamaian, kecuali mengenai piutang negara/daerah yang cara penyelesaiannya diatur tersendiri dalam undang-undang. 
 
(2) Penyelesaian ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  31  - 
   
 
(2) Penye lesaian piutang sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
yang menyangkut piutang negara ditetapkan oleh:  
a. Menteri Keuangan, jika bagian piutang negara yang tid ak 
disepakati tidak lebih dari Rp10.000.000.000,00 
(sepuluh miliar rupiah); 
b. Presiden, jika bagian pi utang negara yang tidak 
disepakati lebih dari Rp10.000.000.000,00 (sepuluh 
miliar rupiah) sampai dengan Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); 
c. Presiden, setelah mendap
 at pertimbangan Dewan 
Perwakilan Rakyat, jika bagian piutang negara yang tidak disepakati lebih dari Rp10 0.000.000.000,00 (seratus 
miliar rupiah).  
(3) Pelak
sanaan ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
yang menyangkut piutang Pemerintah Daerah ditetapkan oleh: 
a. Gubern ur/bupati/walikota, jika bagian piutang daerah 
yang tidak disepakati tidak lebih dari Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah); 
b. G
ubernur/bupati/walikota, setelah mendapat 
pertimbangan Dewan Perwaki lan Rakyat Daerah, jika 
bagian piutang daerah yang tidak disepakati lebih dari Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(4) Perubahan atas jumlah uang, sebagaimana dim
 aksud pada 
ayat (2) dan ayat (3), ditetapkan dengan undang-undang. 
 
 
Pasal  37 ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  32  - 
   
 
Pasal  37 
(1) Piutan g negara/daerah dapat dihapuskan secara mutlak atau 
bersyarat dari pembukuan, kecuali mengenai piutang 
negara/daerah yang cara penyelesaiannya diatur tersendiri 
dalam undang-undang. 
(2) Penghapus an sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  sepanjang 
menyangkut piutang Pemerintah Pusat, ditetapkan oleh: 
a. Menteri K euangan untuk jumlah sampai dengan 
Rp10.000.000.000,00 (sepuluh miliar rupiah); 
b. Presiden untuk jumlah lebih dari Rp10.000.000.000,00 
(sepuluh miliar
 rupiah) sampai dengan 
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah); 
c. Presiden d engan persetujua n Dewan Perwakilan Rakyat 
untuk jumlah lebih dari Rp100.000.000.000,00 (seratus 
miliar rupiah). 
(3) Penghapus an sebagaimana dimaksud pada ayat (1),  sepanjang 
menyangkut piutang Pemerintah Daerah, ditetapkan oleh: 
a. Gubern ur/bupati/walikota untuk jumlah sampai dengan 
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah); 
b. Gubernur/bupati/walikota d engan persetujuan Dewan 
Perwakilan Rakyat Daerah un tuk jumlah lebih dari 
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
(4) Perubahan atas jumlah uang, sebagaimana dim aksud pada 
ayat (2) dan ayat (3) ditetapkan dengan undang-undang. 
(5) Ta ta cara penyelesaian dan penghapusan piutang 
negara/daerah sebagaimana dima ksud pada ayat (2) dan ayat 
(3) serta dalam Pasal 36 ayat (2) dan ayat (3) diatur dengan peraturan pemerintah. 
Bagian ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  33  - 
   
 
Bagian Kedua 
Pengelolaan Utang 
 
Pasal  38 
(1) Menteri Keuangan dapat menunj uk pejabat yang diberi kuasa 
atas nama Menteri Keuangan untuk mengadakan utang 
negara atau menerima hibah ya ng berasal dari dalam negeri 
ataupun dari luar negeri sesu ai dengan ketentuan yang telah 
ditetapkan dalam Un dang-undang APBN. 
(2) Utan g/hibah sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat 
diteruspinjamkan kepada Pemerintah Daerah/BUMN/BUMD. 
(3) Biaya ber kenaan dengan proses pengadaan utang atau hibah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) dibebankan pada Anggaran Belanja Negara. 
(4) Tata cara pengadaan utang dan
 /atau penerimaan hibah baik 
yang berasal dari dalam negeri ma upun dari luar negeri serta 
penerusan utang atau hibah luar negeri kepada Pemerintah Daerah/BUMN/BUMD, diatur dengan peraturan pemerintah. 
 
Pasal  39 
(1) G
ubernur/bupati/walikota dapa t mengadakan utang daerah 
sesuai dengan ketentuan yang  ditetapkan dalam Peraturan 
Daerah tentang APBD. 
(2) Kepala S atuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah menyiapkan 
pelaksanaan pinjaman daerah sesuai dengan keputusan 
gubernur/bupati/walikota.  
(3) Biaya be rkenaan dengan pinjaman dan hibah daerah 
dibebankan pada Anggaran Belanja Daerah. 
(4) Tata ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  34  - 
   
 
(4) Tata c ara pelaksanaan dan penatausahaan utang 
negara/daerah diatur lebih lanjut dengan peraturan 
pemerintah.  
 
Pasal  40 
(1) Hak tagih  mengenai utang atas beban negara/daerah 
kedaluwarsa setelah 5 (lima) ta hun sejak utang tersebut jatuh 
tempo, kecuali ditetapkan la in oleh undang-undang.  
(2) Kedalu warsaan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tertunda 
apabila pihak yang berpiutang mengajukan tagihan kepada 
negara/daerah sebelum berakh irnya masa kedaluwarsa. 
(3) Ketentuan sebagaimana dim aksud pada ayat (1) tidak berlaku 
untuk pembayaran kewajiban bunga dan pokok pinjaman 
negara/daerah. 
 
BAB   VI 
PENGELOLAAN INVESTASI 
 
Pasal  41 
(1) Pemerintah dapat melakukan inve stasi jangka p anjang untuk 
memperoleh manfaat ekonomi, sosial  dan/atau manfaat 
lainnya. 
(2) Invest asi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan 
dalam bentuk saham, surat ut ang, dan investasi langsung. 
(3) Invest asi sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan 
peraturan pemerintah. 
(4) Penyertaan … 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  35  - 
   
 
(4) Penyertaan modal pemerint ah pusat pada perusahaan 
negara/daerah/swasta dite tapkan dengan peraturan 
pemerintah. 
(5) Penyertaan modal pemerint ah daerah pada perusahaan 
negara/daerah/swasta ditetapk an dengan peraturan daerah. 
 
BAB   VII 
PENGELOLAAN BARANG MILIK NEGARA/DAERAH 
 
Pasal  42 
(1) Menteri K euangan mengatur pengelolaan barang milik 
negara. 
(2) Menteri/pimpinan le mbaga adal ah Pengguna Barang bagi 
kementerian negara/lembaga  yang dipimpinnya.  
(3) Kepal a kantor dalam lingkungan kementerian negara/lembaga 
adalah Kuasa Pengguna Barang dalam lingkungan kantor yang 
bersangkutan.  
 
Pasal  43 
(1) Gub ernur/bupati/walikota menetapkan kebijakan 
pengelolaan barang milik daerah. 
(2) Kepala S atuan Kerja Pengelola  Keuangan Daerah melakukan 
pengawasan atas penyelenggaraan pengelolaan barang milik daerah sesuai dengan kebijakan yang ditetapkan oleh gubernur/bupati/walikota.  
 
(3) Kepala … 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  36  - 
  2) harus …  
 
(3) Kepala s atuan kerja perangka t daerah adalah Pengguna 
Barang bagi satuan kerja pera ngkat daerah yang dipimpinnya. 
 
Pasal  44 
  Pengguna Barang dan/atau Kuas a Pengguna Barang wajib 
mengelola dan menatausahakan ba rang milik negara/daerah yang 
berada dalam penguasaannya dengan sebaik-baiknya. 
 
Pasal  45 
(1) B arang milik negara/daerah yang diperlukan bagi 
penyelenggaraan tugas pemerintahan negara/daerah tidak 
dapat dipindahtangankan. 
(2) Pemind ahtanganan barang milik  negara/daerah dilakukan 
dengan cara dijual, dipertukarkan, dihibahkan, atau disertakan sebagai modal Pemerintah setelah mendapat 
persetujuan DPR/DPRD. 
 
Pasal  46 
(1) Persetujuan DPR sebagaimana dima ksud dalam Pasal 45 ayat 
(2) dilakukan unt 
uk:  
a. pemind ahtanganan tanah dan/atau bangunan. 
b. ta nah dan/atau bangunan se bagaimana dimaksud pada 
huruf a ayat ini tidak termas uk tanah dan/atau bangunan 
yang: 
1) sudah t idak sesuai dengan tata ruang wilayah atau 
penataan kota; 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  37  - 
   
2) harus dihapuskan karena anggaran untuk bangunan 
3) awai negeri; 
m; 
pengadilan 
c. Pemi milik negara selain tanah 
(2) Pemi an/atau 
(3)  selain tanah dan/atau 
 
Pasal  47 
(1) Persetujuan DPR mana dimaksud dalam Pasal 45 ayat 
a. pemindahtanganan …  
pengganti sudah disediakan dalam dokumen 
pelaksan
aan anggaran; 
diperuntukkan bagi  peg
4) diperunt ukkan bagi kepentingan umu
5) diku asai negara berdasarkan keputusan 
yang telah memiliki kekuat an hukum tetap dan/atau 
berdas
arkan ketentuan perundang-undangan, yang 
jika status kepemilikannya dipertahankan tidak layak secara ekonomis.  
ndahtanganan barang 
dan/atau bangunan yang ber
 nilai lebih dari 
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah).  
ndahtanganan barang milik ne gara selain tanah d
bangunan yang bernilai lebih dari Rp10.000.000.000,00 
(sepulu
h miliar rupiah) sampai dengan 
Rp100.000.000.000,00 (seratus miliar rupiah) dilakukan 
setelah mendapat persetujuan Presiden. 
Pemindahtanganan barang milik ne gara
bangunan yang bernilai sampai dengan Rp10.000.000.000,00 
(sepuluh miliar
 rupiah) dilakukan setelah mendapat 
persetujuan Menteri Keuangan. 
D sebagai
(2) dilakukan untuk:  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  38  - 
   
a. pemindahtanganan tanah dan/atau bangunan.  
sud pada 
dah tidak sesuai dengan tata ruang wilayah atau 
2) n karena anggaran untuk bangunan 
3) awai negeri; 
m; 
pengadilan 
c. Pemi milik daerah selain tanah 
(2) Pemi nah dan/atau 
 
Pasal  48 
(1) Penjualan baran gara/d aerah dilakukan dengan cara 
(2) Ketentuan …  
b. ta nah dan/atau bangunan se bagaimana dimak
huruf a ayat ini tidak termas u k tanah dan/atau bangunan 
yang: 
1) su
penataan kota; 
harus
 dihapuska
pengganti sudah disediakan dalam dokumen 
pelaksan
aan anggaran; 
diperuntukkan bagi  peg
4) diperunt ukkan bagi kepentingan umu
5) diku asai daerah berdasarka n keputusan 
yang telah memiliki kekuat an hukum tetap dan/atau 
berdas
arkan ketentuan perundang-undangan, yang 
jika status kepemilikannya dipertahankan tidak 
layak secara ekonomis.  
ndahtanganan barang 
dan/atau bangunan yang ber nilai lebih dari 
Rp5.000.000.000,00 (lima miliar rupiah). 
ndahtanganan barang milik daerah selain ta
bangunan yang bernilai sampai dengan Rp5.000.000.000,00 
(lim
a miliar rupiah) dilakukan setelah mendapat persetujuan 
gubernur/bupati/walikota. 
g milik ne
lelang, kecuali dalam hal-hal tertentu. 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  39  - 
   
(2) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) diatur dengan 
 
Pasal  49 
(1) Barang  milik ne ah ya ng berupa tanah yang dikuasai 
(2)  negara/daerah harus dilengkapi dengan bukti 
(3) ng tidak 
(4) ntuk diserahkan 
(5) erah dilarang digadaikan atau 
(6) administrasi 
 
BAB   VIII …  
peraturan pemerintah.  
gara/daer
Pemerintah Pusat/Daerah harus disertifikatkan atas  nama 
pemerintah Republik Indonesia/pemerintah daerah yang 
bersangkutan.  
Bangunan milik
status kepemilikan dan dita tausahakan secara tertib. 
Tanah dan bangunan milik negara/daerah ya
dimanfaatkan untuk kepentingan penyelenggaraan tugas 
pokok d
an fungsi instansi yang bersangkutan, wajib 
diserahkan pemanfaatannya kepada Menteri Keuangan/ gubernur/bupati/ walikota untuk kepentingan penyeleng-
garaan tugas pemerintahan negara/daerah. 
Barang milik negara/daerah dilarang u
kepada pihak lain sebagai pemb ayar
 an atas tagihan kepada 
Pemerintah Pusat/Daerah. Barang milik negara/da
dijadikan jaminan untuk mendapatkan pinjaman. Ketentuan mengenai pedom
an teknis dan 
pengelolaan barang milik ne gara/daer ah diatur dengan 
peraturan pemerintah. 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  40  - 
   
BAB   VIII 
LARANGAN PENYITAAN UANG DAN BARANG MILIK NEGARA/DAERAH 
Pasal  50 
  Pihak mana pun dila ukan penyitaan terhadap: 
aik yang 
b. a 
c.  milik negara/d aerah baik yang berada pada 
d. lainnya milik 
e. k ketiga yang dikuasai oleh negara/daerah 
BAB   IX 
PENATAUSAHAAN DAN PERTANGGUNGJAWABAN APBN/APBD 
Ak n 
Pasal  51 
(1) Menteri Keuang t Pengel ola Keuangan Daerah selaku 
...  
DAN/ATAU YANG DIKUASAI NEGARA/DAERAH 
 
rang melak
a. uan g atau surat berharga milik negara/daerah b
berada pada instansi Pemerint ah maupun pada pihak ketiga; 
uan
g yang harus disetor oleh pihak ketiga kepad
negara/daerah; 
bar
ang bergerak
instansi Pemerintah maup un pada pihak ketiga; 
bar
ang tidak bergerak dan hak kebendaan 
negara/daerah; bar
ang milik piha
yang diperlukan untuk penyelen ggara an tugas pemerintahan. 
 
Bagian Pertama 
untansi Keuanga
 
an/Pejaba
Bendahara Umum Negara/D aerah menyelenggarakan 
aku
ntansi atas transaksi keuangan, aset, utang, dan ekuitas 
dana, termasuk transaksi pembiayaan dan perhitungannya.  
(2) Menteri/ 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  41  - 
   
(2) Menteri/pimpinan lembaga/kepa la satuan kerja perangkat 
(3) aksud pada ayat (1) dan ayat (2) 
 
Bagian Kedua 
Penat men 
Pasal  52 
  Setiap orang dan/atau badan yang menguasai dokumen yang 
 
Bagian Ketiga 
Pertanggungjawaban Keuangan 
Pasal  53 
(1) Bendahara Pene endahara Pengeluaran bertanggung 
 
(2) Kuasa ...  
daerah selaku Pengguna Anggaran  menyelenggarakan 
aku
ntansi atas transaksi keuangan, aset, utang, dan ekuitas 
dana, termasuk transaksi pendapatan dan belanja, yang berada 
dalam tanggung jawabnya.  
Akuntansi sebagaimana dim
digunakan untuk menyusun laporan keuangan Pemerintah 
Pusat/Daerah sesuai dengan standar akunt
ansi pemerintahan. 
ausahaan Doku
 
berkaitan dengan perbendaharaan negara wajib menatausahakan 
dan memelihara do
kumen tersebut dengan baik sesuai dengan 
peraturan perundang-undangan yang berlaku.  
 
rimaan/B
jawab secara fungsional atas pengelolaan uang yang menjadi 
tanggu
ng jawabnya kepada Kuasa Bendahara Umum 
Negara/Bendahara Umum Daerah. 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  42  - 
   
(2) Kuasa Bendahara Umum Negara bertanggung jawab kepada 
(3) da Presiden 
(4) ab kepada 
 
Pasal  54 
(1) Pengguna Angg anggung jawab secara formal dan 
(2) nggaran bertanggung jawab secara formal 
 
Bagian Keempat 
L  
Pasal  55 
(1) Menteri Keuangan selaku peng elola fiskal menyusun Laporan 
pelaksanaan APBN. 
(2) Dalam …  
Menteri Keuangan selaku Bendah ara Umum Negara dari segi 
hak dan
 ketaatan kepada peraturan atas pelaksanaan 
penerimaan dan pengelua ran yang dilakukannya. 
Bendahara Umum Negara bertan ggung jawab kepa
dari segi hak dan ketaatan kepada peraturan atas pelaksanaan 
penerim
aan dan pengelua ran yang dilakukannya. 
Bendahara Umum Daerah bertanggung jaw
gubernur/bupati/walikota dari segi hak dan ketaatan kepada peratur
an atas pelaksanaan penerimaan dan pengeluaran 
yang dilakukannya. 
aran bert
material kepada Presiden/gub ern ur/bupati/walikota atas 
pelaksanaan kebijakan anggaran yang berada dalam penguasaannya.   
Kuasa Pengguna A
dan material kepada Pengguna Anggaran atas pelaksanaan 
ke
giatan yang berada dalam penguasaannya. 
aporan Keuangan
 
Keuangan Pemerintah Pusat untuk disampaikan kepada Presiden dalam rangka meme nuhi pertanggungjawaban 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  43  - 
   
 
(2) Dalam penyusunan Laporan Keuangan Pemerintah Pusat 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1): a. Menteri/pimpinan lembaga selaku Pengguna 
 yang meliputi Laporan 
b. 
 2 (dua) bulan setelah tahun anggaran 
c. 
d. euangan selaku wa kil Pemerintah Pusat dalam 
(3) 
disam
palin berakhir. 
 Anggaran/Pengguna Barang menyusun dan menyampaikan laporan keuang an
Realisasi Anggaran, Neraca, dan Catatan atas Laporan Keu
angan dilampiri laporan keuangan Badan Layanan 
Umum pada kementerian negara/lembaga masing-masing.   
Laporan Keuangan sebagaiman a dimaksud pada huruf a 
disampaikan kepada Menteri Keuangan selambat-
lambatnya
berakhir. 
Menteri Keuangan s
elaku Bendahara Umum Negara 
menyusun  Laporan Arus Kas Pemerintah Pusat; Menteri K
kepemilikan kekayaan negara yang dipisahkan menyusun 
ikhtis
ar laporan keuangan perusahaan negara. 
Laporan Keuangan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) 
paikan Presid
en kepada Badan Pemeriksa Keuangan 
g lambat 3 (tiga) bulan setelah tahun anggaran 
(4) Menteri/pimpinan lembaga selaku Pengguna 
Anggaran/Pengguna Barang me mberikan pernyataan bahwa 
pengelolaan APBN telah disele nggarakan berdasarkan sistem
pengendalian intern yang mema dai d an akuntansi keuangan 
telah diselenggarakan sesuai  dengan standar akuntansi 
pemerintahan.  
(5) Ketentuan … 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  44  - 
   
 
(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai laporan
kinerja instansi pemerintah diatur dengan peraturan 
pemerintah. 
 
(1) n Kerja Pengelo la Keuangan Daerah selaku 
Pejabat Pengelola Keuangan Daerah menyusun laporan keuangan pem aerah untuk disampaikan kepada gubernur/bupati/walikota dalam rangka memenuhi 
(2) 
ah selaku Pengguna 
 yang meliputi laporan 
realisasi anggaran, neraca, dan catatan atas laporan 
b. 
aerah selambat-lambatnya 2 (dua) bulan 
setelah tahun anggaran berakhir. 
c. 
un ikhtisar laporan keuangan 
perusahaan daerah. 
(3) Laporan ...  keuangan dan 
Pasal  56 
Kepala Satua
erintah d
pertanggungjawaban pelaksanaan APBD. 
Dalam penyusunan laporan ke uangan Pemerint
ah Daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1): 
a. Kepala satuan kerja perang kat daer
Anggaran/Pengguna Barang menyusun dan 
menyampaikan lapor
an keuangan
keuangan.  
Laporan Keuan
gan sebagaiman a dimaksud pada huruf a 
disampaikan kepada kepala  satuan kerja pengelola 
keuangan d
Kepala Satuan Kerja Pengelola  K euangan Daerah selaku 
Bendahara Umum Daerah meny usun  Laporan Arus Kas 
Pemerintah Daerah; 
d. G ubernur/bupati/walikota selaku wakil pemerintah 
daerah dalam kepemilikan kekayaan daerah yang 
dipisahkan menyus
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  45  - 
   
 
(3) Laporan Keuan a dimaksud pada ayat (1) 
disampaikan gubernur/bupat i/walikota kepada Badan 
Pemeriksa Keuangan paling lambat 3 (tiga) bulan setelah 
tahun anggaran berakhir. 
(4) Kepala satuan kerja perang kat daerah selaku Pengguna 
suai dengan standar akuntansi 
pemerintahan.  
 
(1) Dalam rangka transparansi dan akuntabilitas penyelenggaraan akuntansi pemerintahan dibentuk Komite 
(2) Komite Standar Akuntansi Pemer intahan bertugas menyusun 
standar akunta intahan yang berlaku baik untuk 
(3) n, keanggotaan, dan masa 
 gan sebagaiman
Anggaran/Pengguna Barang me mberikan pernyataan bahwa 
pengelolaan APBD telah disele nggarakan berdas
arkan sistem 
pengendalian intern yang mema dai dan akuntansi keuangan 
telah diselenggarakan se
Bagian Kelima 
Komite Standar A
kuntansi Pemerintahan 
 
Pasal  57 
Standar Akuntansi Pemerintahan. 
nsi pemer
Pemerintah Pusat maupun Pemerin tah Daer ah sesuai dengan 
kaidah-kaidah akuntansi yang berlaku umum.  
Pembentukan, susunan, keduduka
kerja Komite Standar Akunta nsi Pemerintahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) di tetapkan dengan keputusan 
Presiden.  
BAB   X ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  46  - 
   
BAB   X 
PENGENDALIAN INTERN PEMERINTAH 
 
Pasal  58 
(1) Dalam rangka meningkatkan kinerja, transparansi, dan 
akuntabilitas pengelo an negara, Presiden selaku 
Kepala Pemerint yelenggarakan sistem 
pengendalian intern di lingkungan pemerintahan secara menyeluruh.  
 
BAB   XI 
PENYELESAIAN KERUGIAN NEGARA/DAERAH 
(1) Setiap kerugian negara/daerah yang disebabkan oleh tindakan 
melanggar hukum atau kelalaian seseorang harus segera diselesaikan sesuai dengan ketentuan perundang-undangan 
yang berlaku.  
Bendahara, pegawai negeri bukan bendahara, atau pejabat 
lain yang karena perbuata nnya melanggar hukum atau 
melalaikan kewajiban yang dibebankan kepadanya secara 
kerugian tersebut.  
 
 
(3) Setiap ...  
laan keuang
ahan mengatur dan men
(2) Sistem pengend
 alian intern se bagaimana dimaksud pada ayat 
(1) ditetapkan dengan peraturan pemerintah.  
 
Pasal  59 
(2) 
la
ngsung merugikan keuangan negara, wajib mengganti 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  47  - 
   
 
(3) Setiap pimpinan kementerian negara/lembaga/kepala satuan 
kerja perangkat daerah dapat segera melakukan tuntutan ganti 
rugi, setelah mengetahui bahwa dalam 
negara/lembaga/satuan kerj a perangkat daerah yang 
bersangkutan terjadi kerugian akibat perbuatan dari pihak 
mana pun. 
 
(1) 
an kepada Badan Pemeriksa Keuangan selambat-
lambatnya 7 (tujuh) hari kerja setelah kerugian negara itu 
diketahui.  
(2) Segera setelah kerugian negara tersebut diketahui, kepada 
wa kerugian t ersebut menjadi tanggung 
(3) 
 kementerian 
Pasal  60 
Setiap ker
ugian negara wajib dilaporkan oleh atasan langsung 
atau kepala kantor kepada menteri/pimpinan lembaga dan 
diberitahuk
bendahara, pegawai negeri bukan bendahara, atau pejabat lain 
yan
g nyata-nyata melanggar hukum atau melalaikan 
kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) 
segera dimintakan surat pern yataan kesanggupan dan/atau 
pengakuan bah
jawabnya dan bersedia menggant i kerugian negara d imaksud.  
Jika surat keterangan tanggu ng jawab mutlak tidak mungkin 
diperoleh atau tidak dapat me njamin pengembalian kerugian 
negara, menteri/pimpinan lembaga yang bersangkutan segera 
mengeluarkan surat keputusa n pembebanan penggantian 
kerugian sementara kepada yang bersangkutan.  
Pasal  61 ... 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  48  - 
  (1) Setiap kerugian daerah wajib dilaporkan oleh atasan langsung 
atau kepala satuan kerja perangkat daeragubernur/bupati/walikota dan diberitahukan kepada Badan Pemeriksa Keuangan selambat-lam batnya 7 (tujuh) hari kerja 
setelah kerugian daerah itu diketahui.  
(2) Segera setelah ker aerah tersebut diketahui, kepada 
ian tersebut menjadi 
(3) 
 
(1) 
(2) gara/daerah 
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) ditemukan unsur pidana, Badan Pemeriksa Keuangan menindaklanjutinya sesuai dengan peraturan perund  yang berlaku. 
  
Pasal  61 
h kepada 
ugian d
bendahara, pegawai negeri bukan bendahara, atau pejabat lain yan
g nyata-nyata melanggar hukum atau melalaikan 
kewajibannya sebagaimana dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) dapat segera dimintakan surat pernyataan kesanggupan dan/atau pengakuan bahwa kerug
tanggung jawabnya dan bersedia mengganti kerugian daerah 
dimaksud.  
Jika surat keterangan tanggu ng
 jawab mutlak tidak mungkin 
diperoleh atau tidak dapat me njamin pengembalian kerugian 
daerah, gubernur/bupati/waliko ta yang bersangkutan segera 
mengeluarkan surat keputusa n pembebanan penggantian 
kerugian sementara kepada yang bersangkutan.  
Pasal  62 
Pengena
an ganti kerugian nega ra/daerah terhadap bendahara 
ditetapkan oleh Badan Pemeriksa Keuangan.  
Apabila dalam pemeriksaan kerugian ne
ang-undangan
(3) Ketentuan ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  49  - 
   
(3) 
anggungjawab 
keuangan negara.  
Pasal  63 
(2) anti kerugian negara/daerah diatur dengan 
peraturan pemerintah. 
 
(1) 
mengganti kerugian 
(2) Putusan pidana tidak membebaska n dari tuntutan ganti rugi. 
 
  Kewa
pejab
dalam ) tahun sejak di ketahuinya kerugian tersebut 
k 
dilakukan penuntutan ganti rugi terhadap yang bersangkutan.  
 
Pasal  66 ... Ketentuan lebih lanjut tentang pengenaan ganti kerugian 
negara ter
hadap bendahara diatur dalam undang-undang 
mengenai pemeriksaan pengelolaan dan t
 
(1) Pengenaan ganti kerugian nega ra/daerah terhadap pegawai 
negeri bukan bendahara ditetapkan oleh menteri/pimpinan lembaga/gubernur/b upati/walikota. 
Tata cara tuntutan g
Pasal  64 
Bend
ahara, pegawai negeri bukan bendahara, dan pejabat lain 
yang telah ditetapkan unt uk 
negara/daerah dapat dikenai sanksi administratif dan/atau 
sanks
i pidana.  
Pasal  65 
jiban
 bendahara, pegawai negeri bukan bendahara, atau 
at lain untuk membayar gant i rugi, menjadi kedaluwarsa jika 
 waktu 5 (lima
atau dalam waktu 8 (delapan) tahun sejak terjadinya kerugian tid a
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  50  - 
  (1) Dalam hal bendahara, pegawai negeri bukan bendahara, atau 
pejabat lain yang dikenai tuntutan gantinegara/daerah berada dalam pengampuan, melarikan diri
atau meninggal dunia, penuntutan dan penagihan 
terhadapnya berali ada  pengampu/yang memperoleh 
hak/ahli waris, terbatas pada kekayaan yang dikelola atau 
diperolehnya, y al dari bendahara, pegawai negeri 
(2) 
t lain 
 
(1) 
dahara, pegawai negeri bukan 
bendahara, atau pejabat lain yang digunakan dalam penyelenggaraan tugas pemerintahan. 
(2) Ketentuan ...   
Pasal  66 
 kerugian 
, 
h kep
ang beras
bukan bendahara, atau pejabat lain yang bersangkutan.  
Ta
nggung jawab pengampu/yang memperoleh hak/ahli waris 
untuk membayar gant i kerugian negara/daerah sebagaimana 
dimaksud pada ayat (1) menjad i hapus apabila dalam waktu 3 
(tiga) tahun sejak keputusan pengadilan yang menetapkan 
pengampuan kepada bendahara, pegawai negeri bukan 
bendahara, atau pejabat lain yang bersangkutan, atau sejak 
bendahara, pegawai negeri bukan bendahara, atau pejaba
yang bersangkutan diketahui mela rikan d iri atau meninggal  
dunia, pengampu/yang memperoleh hak/ahli waris tidak 
diberi tahu oleh pejabat yan g berwenang mengenai adanya 
kerugian negara/daerah. 
Pasal  67 
Ketentuan penyelesaian kerugi an negara/daerah sebagaimana 
diatur dalam Undang-undang in i berlaku pula untuk uang 
dan/atau barang bukan milik ne gara/daerah, yang berada 
dalam penguasaan ben
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  51  - 
   
 
(2) 
pengelolaan keuangan negara, sepanjang tidak diatur dalam 
undang-undang tersendiri. 
BAB   XII 
PE
(1) 
rangka memajukan kesejahteraan 
umum dan mencerdaskan  kehidupan bangsa. 
(2) Kekayaan Badan Layanan Um um merupakan kekayaan 
dikelola dan 
dimanfaatkan sepenuhnya untuk menyelenggarakan kegiatan 
Badan Layanan U g bersangkutan. 
awab atas bidang 
(4) 
tuan kerja perangkat 
 
Pasal  69 ... Ketentuan penyelesaian keru gian ne gara/daerah dalam 
Undang-undang ini berlaku pula untuk pengelola perusahaan negara/daerah dan badan-badan lain yang menyelenggarakan 
 
NGELOLAAN KEUANGAN BADAN LAYANAN UMUM 
 
Pasal  68 
Badan Layanan Umum dibentuk untuk
 meningkatkan pelayanan 
kepada masyarakat dalam 
negara/daerah yang tidak dipi sahk an serta 
mum yan
(3) Pembinaan keuangan Badan Layan an Umum peme rintah pusat 
dilakukan oleh Menteri Keuangan dan pembinaan teknis dilakukan oleh menteri yang be rtanggung j
pemerintahan yang bersangkutan. 
Pembinaan keuang
an Badan Layan an Umum pemerintah daerah 
dilakukan oleh pejabat pengelola keuangan daerah dan 
pembinaan teknis dilakukan oleh kepala sa
daerah yang bertanggung jawab atas bidang pemerintahan yang be
rsangkutan. 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  52  - 
  (1) ayanan Umum wajib menyusun rencana kerja 
dan anggaran tahunan. 
(2) Rencana kerja dan anggaran serta laporan keuangan dan kine
Badan Layanan Umum disusun dan disajikan sebagai bagian 
yang tidak terpisahkan dari re ncana kerja dan anggaran serta 
laporan keuang n dan kinerja Kementerian 
Negara/Lembag tah daerah.  
nan sebagaimana dimaksud pada ayat 
(1) dan ayat (2) dikonsolidasikan dalam rencana kerja dan 
(4) 
g diberikan merupakan 
Pendapatan Negara/Daerah. 
(5) 
(6) 
sung untuk membiayai belanja Badan 
(7) 
peraturan pemerintah. 
 
 
  
 
Pasal  69 
Setiap Bad
an L
rja 
a
a/pemerin
(3) Pendapatan dan belanja Badan Layanan Umum dalam rencana 
kerja dan anggaran tahu
anggaran Kementerian Negara/Lembaga/pemerintah daerah 
yan
g bersangkutan. 
Pendapatan yang diperoleh Badan Layanan Umum sehubungan dengan jasa layanan yan
Badan Layanan Umum dapat memperoleh hibah atau sumbangan dari m
asyarakat atau badan lain. 
Pendapatan sebagaimana dimaksud pada ayat (4) dan ayat (5) dapat digunakan lang
Layanan Umum yang bersangkutan. 
Ketentuan lebih lanjut mengenai  peng
elolaan keuangan Badan 
Layanan Umum diatur dalam 
BAB   XIII … 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  53  - 
   
KETENTUAN PERALIHAN 
 
Pasal  70 
(1) Jabatan fungsional bendahara sebagaimana dimaksu
Pasal 10 dibentuk selambat-lambatnya 1 (satu) tahun sejak 
Undang-undang ini diundangkan. 
(2) Ketentuan mengenai pengakuan dan pengukuran pendapatan 
dan belanj ana dimaksud dalam 
Pasal 12 dan Pasal 13 Unda ng-undang ini dilaksanakan 
selambat-lambatnya pada tahun anggaran 2008 dan selama 
(4) 
 secara bertahap, sehingga 
 
(2) Penggantian … 
 BAB   XIII 
d dalam 
a berbasis akrual sebagaim
pengakuan dan pengukuran pendapatan dan belanja berbasis akr
ual belum dilaksanakan , digunakan pengakuan dan 
pengukuran berbasis kas.  
(3) Penyimpanan uang negara dala m  Rekening Kas Umum Negara 
pada Bank Sentral sebagaim ana dimaksud dalam Pasal 22 
dilaksanakan secara bertahap, sehingga terlaksana secara 
penuh selambat-lambatnya pada tahun 2006. 
Penyimpanan uang daerah dalam Rekening Kas Umum Daerah 
pada bank yang telah ditentukan sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 27 dilaksanakan
terlaksana secara penuh selambat-lambatnya pada tahun 2006. 
Pasal  71 
(1) Pember
 ian bunga dan/atau jasa giro sebagaimana dimaksud 
dalam Pasal 23 ayat (1) mulai dilaksanakan pada saat 
penggantian Sertifikat Bank Indonesia dengan Surat Utang 
Negara sebagai instrumen moneter.  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  54  - 
   
(2) Penggantian Sertifikat Bank Indonesia dengan Surat Utang 
(3) 
trumen moneter, tingkat 
bunga yang diberikan adalah sebesar tin
Utang Negara yang berasal dari penyelesaian Bantuan 
Likuiditas Bank Indonesia. 
NTUAN PENUTUP 
Pada
PerbeStaatsblad Tahun 1925 Nomor 448 sebagaimana telah beberapa 
ali diubah, terakhir dengan  Undang-undang Nomor 9 Tahun 
1968 (Lembaran Ne blik Indonesia Tahun 1968 Nomor 53, Tambaha mor 2860) dinyatakan tidak 
berlaku.  
ndang ini mulai berlak u pada tanggal diundangkan. 
Agar … 
 Negara sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dilakukan mulai tahun 2005.  
Selam
a Surat Utang Negara belum sepenuhnya menggantikan 
Sertifikat Bank Indonesia sebaga i ins
gkat bunga Surat 
 
BAB X
IV 
KETE
 
Pasal  72 
 saat
 berlakunya Undang-undang ini, Undang-undang 
ndaharaan Indonesia /Indische Comptabiliteitswet  (ICW),  
k
gara Repu
n Lembaran Negara No
Pasal  73 
Ketentu
an pelaksanaan sebagai ti ndak lanjut Undang-undang ini 
sudah selesai selambat-lambatnya 1 (satu) tahun sejak Undang-
undang ini diundangkan.  
Pasal  74 
Undang-u
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  55  - 
  gan penempatannya dalam Lembaran 
egara Republik Indonesia. 
 
 
   Disahkan di Jakarta 
  pada tanggal 14 Januari 2004 
  PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
 
Diundangkan di Jakarta 
pada tanggal 14 Januari 2004 
SEKRETARIS NEGARA R EPUBLIK INDONESIA, 
                ttd. 
BAMBANG KESOWO 
 
 
LEMBARA  NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN  2004  NOMOR  5  
Agar
 setiap orang mengetahuinya, memerintahkan pengundangan 
Undang-undang ini den
N
 
                ttd. 
 
    MEGAWATI SOEKARNOPUTRI 
N
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA  
  PENJELASAN 
ATAS 
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA 
NOMOR    1    TAHUN  2004 
TENTANG 
PERBENDAHARAAN NEGARA 
 
I. UMUM 
1. Dasar Pemikiran 
  Penyelenggaraan pemerintahan negara untuk mewujudkan tujuan 
bernegara menim
bulkan hak dan kewajiban negara yang perlu dikelola 
dalam suatu sistem pengelolaan keua ngan negara. Pengelolaan keuangan 
negara sebagaimana dimaksud dalam Undang-Undang Dasar Negara 
Republik Indonesia Tahun 1945 perlu dilaksanakan secara profesional, terbuka, dan bertanggung jawab un tuk sebesar-besarnya kemakmuran 
rakyat, yang diwujudkan dalam Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara (APBN) dan Anggaran Pendapata n dan Belanja Daerah (APBD).  
  Sebagai landasan hukum pengelolaan keuangan negara tersebut, pada 
tanggal 5 April 2003 te lah d
iundangkan Undang-undang Nomor 17 Tahun 
2003 tentang Keuangan Negara. Un dang-undang Nomor 17 Tahun 2003 
ini menjabarkan lebih lanjut aturan-aturan pokok yang telah ditetapkan dalam Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 ke dalam asas-asas umum pengelolaan keuangan negara. Sesuai dengan ketentuan dalam Pasal 29 Undang-und ang Nomor 17 Tahun 2003 tentang 
Keuangan Negara, dalam rangka pe ngelolaan dan pertanggungjawaban 
Keuangan Negara yang ditetapkan dala m APBN dan APBD, perlu ditetapkan 
kaidah-kaidah hukum administrasi keuangan negara.  
  Sampai dengan saat ini, kaidah-kaidah tersebut masih didasarkan pada 
k
etentuan dalam Undang-undang Perbendaharaan Indonesia/ Indische 
Comptabiliteitswet  (ICW) Staatsblad Tahun 1 925 Nomor 448 sebagaimana  
 
telah … 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  2  - 
   
 
  telah beberapa kali diubah, terakhir dengan Undang-undang Nomor 9 
Tahun 1968 (Lembaran N
egara Republ ik Indonesia Tahun 1968 Nomor 53, 
Tambahan Lembaran Negara Nomor 2860) Undang-undang 
Perbendaharaan Indonesia tersebut ti dak dapat lagi memenuhi kebutuhan 
pengelolaan keuangan nega ra yang sesuai dengan tuntutan perkembangan 
demokrasi, ekonomi, dan teknologi.  Oleh karena itu, Undang-undang 
tersebut perlu diganti dengan undang -undang baru yang mengatur kembali 
ketentuan di bidang perbendaharaan negara, sesuai dengan tuntutan perkembangan demokrasi, ekonomi, dan teknologi modern.   
 2. Pengertian, Ruang Lingkup, da n Asas Umum Perbend
 aharaan Negara 
  Undang-undang tentang Perbendaharaan Negara ini dimaksudkan untuk 
memberikan landasan hu k
um di bidang administrasi keuangan negara. 
Dalam Undang-undang Perbendaharaan Negara ini ditetapkan bahwa Perbendaharaan Negara adalah pe ngelolaan dan pertanggungjawaban 
keuangan negara, termasuk investasi dan kekayaan yang dipisahkan, yang 
ditetapkan dalam APBN  dan APBD
. 
  Sesuai dengan pengertian tersebut , dalam Undang-undang Perbendaharaan 
Negara ini diatur ruang lingkup dan asas umum perbendaharaan negara, 
kewenangan pejabat perbendaharaan negara, pelaksanaan pendapatan dan 
belanja negara/daerah, pengelolaan uang negara/daerah, pengelolaan piutang dan utang negara/daerah, peng elolaan investasi dan barang milik 
negara/daerah, penatausahaan dan pertanggungjawaban APBN/APBD, 
pengendalian intern pemerintah, peny elesaian kerugian negara/daerah, 
serta pengelolaan keuang an badan layanan umum. 
  Sesuai dengan kaidah-kaidah yang baik dalam pengelolaan keuangan 
negara, Undang-und 
ang Perbendahara an Negara ini menganut asas 
kesatuan, asas universalitas, asas ta hunan, dan asas spesialitas. Asas 
kesatuan menghendaki agar semua Pen dapatan dan Belanja Negara/Daerah  
disajikan ... 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  3  - 
   
 
   disajikan dalam satu dokumen anggaran. Asas universalitas mengharuskan 
agar setiap 
 transaksi keuangan dita mpilkan secara utuh dalam dokumen 
anggaran. Asas tahunan membatasi ma sa berlakunya anggaran untuk suatu 
tahun tertentu. Asas spesialitas mewa jibkan agar kredit anggaran yang 
disediakan terinci secara jelas peru ntukannya. Demikian pula Undang-
undang Perbendaharaan Negara ini memuat kete ntuan yang mendorong 
profesionalitas, serta menjamin ke terbukaan dan akuntabilitas dalam 
pelaksanaan anggaran.   
  Ketentuan yang diatur dalam Undang -und ang Perbendaha raan Negara ini 
dimaksudkan pula untuk memper kokoh landasan pelaksanaan 
desentralisasi dan otonomi daerah. Dalam rangka pelaksanaan desentralisasi 
dan otonomi daerah, kepada daerah telah diberikan kewenangan yang luas, demikian pula dana yang diperlukan  untuk menyelenggarakan kewenangan 
itu. Agar kewenangan dan dana ters ebut dapat digunakan dengan sebaik-
baiknya untuk penyelenggaraan tugas pe merintahan di daerah, diperlukan 
kaidah-kaidah sebagai rambu-rambu dalam pengelolaan keuangan daerah. Oleh  karena itu Undang -undang Perbendaharaan Ne gara ini selain menjadi 
landasan hukum dalam pelaksanaan reformasi pengelolaan Keuangan 
Negara pada tingkat pemerintahan pusat, berfungsi pula untuk
 
memperkokoh landasan pelaksanaan desentralisasi dan otonomi daerah dalam kerangka Negara Kesatuan Republik Indonesia. 
 3. Pejabat Perbendaharaan Negara 
  Sejalan dengan ketentuan yang di atur dalam Undang-undang Nomor 17 
Ta 
hun 2003 tentang Keuangan Negara Menteri Keuangan sebagai 
pembantu Presiden dalam bidang keuangan pada hakikatnya adalah Chief 
Financial Officer  (CFO) Pemerintah Republik Indonesia, sementara setiap 
menteri/pimpinan lembaga pada hakikatnya adalah Chief Operational 
Officer  (COO) untuk suatu bidang tertentu pemerintahan.  
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  4  - 
  Sesuai ... 
 
   Sesuai dengan prinsip tersebut Kementerian Keuangan  berwenang dan 
bertanggu 
ng jawab atas pengelolaan aset dan kewajiban negara secara 
nasional, sementara kementerian negara/lembaga berwenang dan 
bertanggung jawab atas penyelenggaraan pemerintahan sesuai dengan 
tugas dan fungsi masing-masing.  
  Konsekuensi pembagian tugas antara Ment eri Keuangan  dan para menteri 
lainnya tercermin dalam pelaksanaan anggaran. Untuk meningkatkan akuntabilitas dan menjamin te rselenggaranya saling-uji (
check and balance)  
dalam proses pelaksanaan anggaran perlu dilakukan pemisahan secara tegas antara pemegang kewenangan administratif dengan pemegang 
kewenangan kebendaharaan. Penyelenggaraan kewenangan administratif diserahkan kepada kementerian negara/lembaga, sementara penyeleng-garaan kewenangan kebendaharaan diserahkan kepada Kementerian 
Keuangan. Kewenangan administra tif tersebut meliputi melakukan 
perikatan atau tindakan-tindakan la innya yang mengakibatkan terjadinya 
penerimaan atau pengeluaran ne gara, melakukan pengujian dan 
pembebanan tagihan yang diajukan ke pada kementerian negara/lembaga 
sehubungan dengan realisasi perika tan tersebut, serta memerintahkan 
pembayaran atau menagih penerima an yang timbul sebagai akibat 
pelaksanaan anggaran.  
  Di lain pihak, Menteri Keuangan  se
 laku Bendahara Umum Negara dan 
pejabat lainnya yang ditunjuk seba gai Kuasa Bendahara Umum Negara 
bukanlah sekedar kasir yang hanya berwenang melaksanakan penerimaan dan pengeluaran negara tanpa berhak menilai kebenaran penerimaan dan 
pengeluaran tersebut.  Menteri Keuang an selaku Bendahara Umum Negara 
adalah pengelola keuangan dalam arti seutuhnya, yaitu berfungsi sekaligus 
sebagai kasir, pengawas keuangan, dan manajer keuangan.  
 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  5  - 
  Fungsi ... 
 
   Fungsi pengawasan  keuangan di sini terbatas pada aspek 
rechmatigheid  
dan wetmatigheid  dan hanya dilakukan pada saat terjadinya penerimaan 
atau pengeluaran, sehingga berbeda dengan fungsi pre-audit  yang 
dilakukan oleh kementerian teknis atau post-audit  yang dilakukan oleh 
aparat pengawasan fungsional. Dengan demikian, dapat dijalankan salah 
satu prinsip pengendalian intern yang sangat penting dalam proses pelaksanaan anggaran, yaitu adanya pemisahan yang tegas antara pemegang kewenangan administratif 
(ordonnateur)  dan pemegang fungsi 
pembayaran (comptable). Penerapan pola pemisahan kewenangan tersebut, 
yang merupakan salah satu kaidah ya ng baik dalam pengelolaan keuangan 
negara, telah mengalami ”deformasi” sehingga menjadi kurang efektif 
untuk mencegah dan/atau meminimalkan terjadinya penyimpangan dalam pelaksanaan penerimaan dan pengel uaran negara. Oleh karena itu, 
penerapan pola pemisahan tersebut ha rus dilakukan seca ra konsisten.  
 4. Penerapan kaidah pengelolaan keuangan yang sehat di lingkungan 
pemerint 
ahan   
  Sejalan dengan perkembangan kebutuhan pengelolaan keuangan negara, 
dirasakan pula semakin pentingnya fu ngs
i perbendaharaan dalam rangka 
pengelolaan sumber daya keuangan pemerintah yang terbatas secara efisien. Fungsi perbendaharaan tersebut melip uti, terutama, perencanaan kas yang 
baik, pencegahan agar jangan sampai terjadi kebocoran dan penyimpangan, pencarian sumber pembiayaan yang paling murah dan pe manfaatan dana 
yang menganggur (
idle cash) untuk meningkatkan nilai tambah sumber 
daya keuangan.  
Upaya untuk menerapkan prinsip-pr insip pengelolaan keuang an yang 
selama ini lebih banyak dilaksanakan di dunia usaha dalam pengelolaan 
keuangan pemerintah, tidaklah dimaksudkan untuk menyamakan 
pengelolaan keuangan sektor pemeri ntah dengan pengelolaan keuangan 
sektor swasta. Pada hakikatnya, nega ra adalah suatu lembaga politik.  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  6  - 
  Dalam ... 
 
 
Dalam kedudukannya  yang demikian, negara tunduk pada tatanan hukum 
publik. M
elalui kegiatan berbagai le mbaga pemerintah, negara berusaha 
memberikan jaminan keseja hteraan kepada rakyat (welfare state).   
Namun, pengelolaan keuangan sektor pu blik yang dila kukan selama ini 
dengan menggunakan pendekatan su perioritas negara telah membuat 
aparatur pemerintah yang bergerak da lam kegiatan pengelolaan keuangan 
sektor publik tidak lagi dianggap  berada dalam kelompok profesi 
manajemen oleh para profesional. Oleh karena itu, perlu dilakukan pelurusan kembali pengelolaan keuangan pemerintah dengan menerapkan prinsip-prinsip pemerintahan yang baik (
good governance)  yang sesuai 
dengan lingkungan pemerintahan. 
Dalam Undang-undang Perbendaharaan Negara ini juga d iatur prinsip-
prinsip yang berkaitan dengan pelaks anaan fungsi-fungsi pengelolaan kas, 
perencanaan penerimaan dan pengeluaran, pengel olaan utang piutang dan 
investasi serta barang milik negara/da erah yang selama ini belum mendapat 
perhatian yang memadai.  
Dalam rangka pengelolaan uang ne gara/daerah, dalam Und ang-undang 
Perbendaharaan Negara ini ditegask an kewenangan Menteri Keuangan 
untuk mengatur dan menyelenggarakan rekening pemerintah, menyimpan uang negara dalam rekening kas umum negara pada bank sentral, serta ketentuan yang mengharuskan dilakukannya optimalisasi pemanfaatan dana pemerintah. Untuk meningkatkan  transparansi dan akuntabilitas 
pengelolaan piutang negara/daerah, diatur kewenangan penyelesaian 
piutang negara dan daerah. Sementara itu, dalam rangka pelaksanaan pembiayaan ditetapkan pe jabat yang diberi kuasa untuk mengadakan utang 
negara/daerah. Demikian pula, dalam rangka meni ngkatkan efisiensi dan 
efektivitas pengelolaan investasi da n barang milik negara/daerah dalam 
Undang-undang Perbendaharaan Negara  ini diatur pula ketentuan yang 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  7  - 
  berkaitan dengan pelaksanaan investasi serta kewenangan mengelola dan 
menggunakan barang milik negara/daerah. 
5. Penatausahaan ... 
 
 
 5.  Penatausahaan dan Pertanggungjawaban Pelaksanaan Anggaran  
Untuk mewujudkan transparansi dan akuntabilitas dalam pengelolaan 
keuangan negara, laporan pertangg un
gjawaban keuangan pemerintah 
perlu disampaikan secara tepat waktu dan disusun mengikuti standar 
akuntansi pemerintahan. Sehubungan  dengan itu, perlu ditetapkan 
ketentuan yang mengatur mengenai hal-hal tersebut agar: 
• Laporan keuangan pemerintah dihasi lkan melalui pr oses akuntansi; 
• Laporan keuang an pemerintah di sajikan sesuai dengan standar 
akuntansi keuangan pemerintahan, yang terdiri dari Laporan Realisasi 
Anggaran (LRA), Neraca, dan Laporan Arus Kas disertai dengan catatan atas laporan keuangan; 
• Lapora
n keuangan disajikan sebagai wujud pertanggungjawaban setiap 
entitas pelaporan yang meliputi lapor an keuangan pemerintah pusat, 
laporan keuangan kementerian negara/lembaga, dan laporan keuangan pemerintah daerah; 
• Laporan keuangan pemerintah pu sa
 t/daerah disampaikan kepada 
Dewan Perwakilan Rakyat/Dewan Perwakilan Rakyat Daerah selambat-lambatnya 6 (enam) bu lan setelah tahun anggaran yang 
bersangkutan berakhir; 
• Laporan ke
 uangan pemerintah diaudit oleh lembaga pemeriksa ekstern 
yang independen dan profesional se belum disampaikan kepada Dewan 
Perwakilan Rakyat; 
• Laporan ke uangan pemerintah dapat menghasilkan statistik keuangan 
yang mengacu kepada manual Statistik Keuangan Pemerintah (
Government Finance Statistics/ GFS) sehingga dapat memenuhi 
kebutuhan analisis kebijakan dan kondisi fiskal, pengelolaan dan 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  8  - 
  analisis perbandingan antarnegara ( cross country studies),  kegiatan 
pemerintahan, dan penyajian st atistik keuangan pemerintah. 
Pada ... 
 
 
 Pada saat ini laporan keuangan pemerintah diras akan masih kurang 
transparan dan akuntabel karena be lum sepenuhnya disusun mengikuti 
standar akuntansi pemerintahan yang sejalan dengan standar akuntansi 
sektor publik yang diterima secara  internasional. Standar akuntansi 
pemerintahan tersebut sesuai dengan ketentuan Pasal 32 Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 te ntang Keuangan Negara  menjadi acuan bagi 
Pemerintah Pusat dan selu ruh Pemerintah Daerah di dalam menyusun dan 
menyajikan Laporan Keuangan. 
 Standar akuntansi pemerintahan ditet
 apkan dalam suatu peraturan 
pemerintah dan disusun oleh suatu Ko mite Standar Akuntansi Pemerintahan 
yang independen yang terdiri dari para  profesional. Agar komite dimaksud 
terjamin independensinya, komite harus dibentuk dengan suatu keputusan 
Presiden dan harus bek erja berdasarkan suatu due process . Selain itu, usul 
standar yang disusun oleh komite perlu mendapat pertimbangan dari Badan 
Pemeriksa Keuangan. Bahan pertimbangan dari Badan Pemeriksa Keuangan digunakan sebagai dasar untuk penyempurnaan. Hasil penyempurnaan tersebut diberitahukan kepada Badan Pemeriksa Keuangan, dan selanjutnya 
usul standar yang telah disempurnaka n tersebut diajukan oleh Menteri 
Keuangan untuk ditetapkan dalam peraturan pemerintah. 
 Agar informasi yang disampaikan dalam laporan keuangan pemerintah 
dapat m
emenuhi prinsip transparansi dan akuntabilitas, perlu 
diselenggarakan Sistem Akuntansi Pemerin tah Pusat (SAPP) yang terdiri dari 
Sistem Akuntansi Pusat (SAP) yang  dilaksanakan oleh Kementerian 
Keuangan dan Sistem Akuntansi Inst ansi (SAI) yang dilaksanakan oleh 
kementerian negara/lembaga. 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  9  - 
   Selain itu, perlu pula diatur agar laporan pertanggungjawaban keuangan 
pemerintah dapat disampaikan tepat waktu kepada DPR/DPRD. Mengingat 
bahwa laporan keuangan  pemerintah  terl ebih  dahulu  harus  diaudit  oleh  
 
Badan ... 
 
 
 Badan Pemeriksa Keuangan (BPK) se belum disampaikan kepada DPR/DPRD, 
BPK
 memegang peran yang sangat penting dalam upaya percepatan 
penyampaian laporan keuangan pemeri ntah tersebut kepada DPR/DPRD. 
Hal tersebut sejalan dengan penjelas an Pasal 30 dan Pasal 31 Undang-
undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Ke uangan Negara yang menetapkan 
bahwa audit atas Laporan Keuangan Pemerintah harus diselesaikan 
selambat-lambatnya 2 (dua) bulan se telah Laporan Keuangan tersebut 
diterima oleh BPK dari Pemerintah. Se lama ini, menurut Pasal 70 ICW, BPK 
diberikan batas waktu 4 (empat) bulan untuk menyelesaikan tugas tersebut. 
6.  Penyelesaian Kerugian Negara 
 Untuk menghindari terjadinya kerugi an keuang an negara/daerah akibat 
tindakan melanggar hukum atau ke lalaian seseorang, dalam Undang-
undang Perbendaharaan Negara in i diatur ketentuan mengenai 
penyelesaian kerugian negara/daera h. Oleh karena itu, dalam Undang-
undang Perbendaharaan Negara ini ditegaskan bahwa setiap kerugian 
negara/daerah yang disebabkan oleh  tindakan melanggar hukum atau 
kelalaian seseorang harus diganti ol eh pihak yang bersalah. Dengan 
penyelesaian kerugian tersebut ne gara/daerah dapat dipulihkan dari 
kerugian yang telah terjadi. 
 Sehubungan dengan itu, setiap  pimpinan kementerian negara/  
lembaga/kepala satuan kerja perangkat daerah wajib segera melakukan 
tuntutan ganti rugi setelah meng etahui bahwa dalam kementerian 
negara/lembaga/satuan kerja perangka t daerah yang bersangkutan terjadi 
kerugian. Pengenaan ganti kerugian negara/daerah terhadap bendahara 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  10  - 
  ditetapkan oleh Badan Pemeriksa Ke uangan, sedangkan pengenaan ganti 
kerugian negara/daera h terhadap pegawai negeri bukan bendahara 
ditetapkan oleh menteri/pimpinan lembaga/gubernur/bupati/walikota.  
 
Bendahara ... 
 
 
 Bendahara, pegawai negeri bukan be n dahara, dan pejabat lain yang telah 
ditetapkan untuk mengganti kerugian negara/daerah dapat dikenai sanksi 
administratif dan/atau sanksi pidana apabila terbukti melakukan 
pelanggaran administratif dan/atau pidana. 
7.  Pengelolaan Keuangan Badan Layanan Umum 
 Dalam rangka meningkatkan pelayanan kepada masyarakat dapat dibentuk 
Badan Layanan Umum yang bertugas  memberikan pelayanan k
epada 
masyarakat berupa penyedia an barang dan/atau jasa yang diperlukan dalam 
rangka memajukan kesejahteraan um um dan mencerdaskan kehidupan 
bangsa. Kekayaan Badan Layanan Umum  merupakan kekayaan negara yang 
tidak dipisahkan serta dikelola da n dimanfaatkan sepenuhnya untuk 
menyelenggarakan kegiatan Badan La yanan Umum yang bersangkutan. 
Berkenaan dengan itu, re ncana kerja dan anggaran serta laporan keuangan 
dan kinerja Badan Layanan Umum disusun dan disaji kan sebagai bagian yang 
tidak terpisahkan dari ren cana kerja dan anggaran serta laporan keuangan 
kementerian negara/lemba ga/pemerintah daerah. 
 Pembinaan keuangan Badan Layanan  Um um dilakukan oleh Menteri 
Keuangan, sedangkan pembinaan tekn is dilakukan oleh  menteri yang 
bertanggung jawab atas bidang pe merintahan yang bersangkutan.  
 
II. PASAL DEMI PASAL 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  11  - 
  Pasal  1 
  C u k u p  j e l a s  
 
Pasal  2  Cukup jelas 
Pasal  3 ... 
   
Pasal  3  Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Program Pemerintah Pusat dimaksud diusulkan di dalam Rancangan 
Undang-
undang tentang APBN serta disusun sesuai dengan kebutuhan 
penyelenggaraan pemerintahan negara dan kemampuan dalam 
menghimpun pendapatan negara deng an berpedoman kepada rencana 
kerja Pemerintah dalam rangka me wujudkan tercapainya tujuan 
bernegara. 
 Ayat (5) 
  Program Pemerintah Daerah dima ksud diusulkan di dalam Rancangan 
Peraturan Daerah tentang APBD s
erta disusun sesuai dengan 
kebutuhan penyelenggaraan pemerintahan daerah dan kemampuan 
dalam menghimpun pendapatan daerah dengan berpedoman kepada 
rencana kerja Pemerintah dalam ra ngka mewujudkan tercapainya 
tujuan bernegara.  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  12  - 
   Ayat (6) 
  Cukup jelas 
 Ayat (7) 
  Denda dan/atau bunga dimaksud dapat dikenakan kep ada kedua belah 
pihak.  
 
Pasal  4 ... 
  
Pasal  4  
 Cukup jelas 
 Pasal  5  Gubernur/bupati/walikota menetapkan Kuasa Pengguna Anggaran,  
Bend
ahara Penerimaan dan/atau Bendahara Pengeluaran berdasarkan 
usulan Pengguna Anggaran yang bersangkutan. 
 
Pasal  6 
 Cukup jelas 
 
Pasal  7 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2)   Huruf  a 
    Cukup jelas 
  Huruf  b 
    Cukup jelas 
  Huruf  c 
    Cukup jelas 
  Huruf  d 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  13  - 
      Cukup jelas 
  Huruf  e 
    Cukup jelas 
  Huruf  f 
    Cukup jelas 
 
Huruf  g ... 
 
 
  Huruf  g 
    Cukup jelas 
  Huruf  h 
  Dalam rangka pengelolaan kas, investasi yang dimaksud adalah 
pembelian Surat Utang Negara. 
  Huruf  i 
    Cukup jelas 
  Huruf  j 
    Cukup jelas 
  Huruf  k 
    Cukup jelas 
  Huruf  l 
    Cukup jelas 
  Huruf  m 
    Cukup jelas 
  Huruf  n 
    Cukup jelas 
  Huruf  o 
    Cukup jelas 
  Huruf  p 
    Cukup jelas 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  14  - 
    Huruf  q 
    Cukup jelas 
  Huruf  r 
    Cukup jelas 
  Huruf  s 
     Cukup jelas 
Pasal  8 … 
  
Pasal  8   Cukup jelas  Pasal  9  Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2)   Huruf  a 
    Cukup jelas 
  Huruf  b 
    Cukup jelas 
  Huruf  c 
    Cukup jelas 
  Huruf  d 
    Cukup jelas 
  Huruf  e 
    Cukup jelas 
  Huruf  f 
    Cukup jelas 
  Huruf  g 
    Cukup jelas 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  15  - 
    Huruf  h 
    Cukup jelas 
  Huruf  i 
    Dalam rangka pengelolaan kas, investasi yang dimaksud adalah 
 
pembelian Surat Utang Negara. 
 
Huruf  j … 
 
 
  Huruf  j 
    Cukup jelas 
  Huruf  k 
    Cukup jelas 
  Huruf  l 
    Cukup jelas 
  Huruf  m 
    Cukup jelas 
  Huruf  n 
    Cukup jelas 
  Huruf  o 
    Cukup jelas 
  Huruf  p 
    Cukup jelas 
  Huruf  q 
    Cukup jelas 
 
Pasal  10 
 Ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) 
  Tugas kebendaharaan sebagaimana dim aksud pada ayat (1) dan ayat 
(2) meliputi kegiatan menerima, menyimpan, menyetor/membayar/ 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  16  - 
  menyerahkan, menatausahakan, dan mempertanggungjawabkan 
penerimaan/pengeluaran uang dan su rat berharga yang berada dalam 
pengelolaannya. 
  Persyaratan pengangkatan dan pe mbinaan karier bendahara diatur 
oleh Bend
ahara Umum Negara selaku Pembina Nasional Jabatan 
Fungsional Bendahara. 
 
Ayat (4) ... 
 
 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 Ayat (5) 
  Cukup jelas 
 Pasal  11  Cukup jelas 
 
Pasal  12 
 Cukup jelas 
 
Pasal  13  
 Cukup jelas  Pasal  14   Cukup jelas  
Pasal  15  
 Cukup jelas 
 
Pasal  16 
 Cukup jelas 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  17  - 
   
Pasal  17   Cukup jelas  Pasal  18   Cukup jelas 
 
 
Pasal  19 … 
  
Pasal  19  Cukup jelas  Pasal  20  Cukup jelas  
Pasal  21 
 Cukup jelas  Pasal  22  Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  U a n g  n e g a r a  d i m a k s u d  p a d a  a y a t  ini ad
 alah uang milik negara yang 
meliputi rupiah dan valuta asing. 
 Ayat (4)    Dalam hal tertentu, Bendahar a Umum
  Negara dapat membuka 
rekening pada lembaga keuangan lainnya.  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  18  - 
    Pembukaan rekening pada bank umum sebagaimana dimaksud pada 
ayat ini dilakukan dengan mempertimbangkan asas kesatuan kas dan 
asas kesatuan perbendaharaan, se rta optimalisasi pengelolaan kas. 
 Ayat (5) 
  Cukup jelas 
 Ayat (6) 
  Cukup jelas 
Ayat (7) ... 
 
 
 Ayat (7) 
  Cukup jelas 
 Ayat (8) 
  Cukup jelas 
 Ayat (9)   Cukup jelas  
Pasal  23 
 Cukup jelas  Pasal  24  Cukup jelas  Pasal  25   Cukup jelas  Pasal  26  Ayat (1) 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  19  - 
    Hal tertentu yang dimaksud pa da ayat ini adalah keadaan belum 
tersedianya layanan perbankan di satu tempat yang menjamin 
kelancaran pelaksanaan penerim aan dan pengeluaran negara.  
  Badan lain yang dimaksud pada ayat  in i adalah badan hukum di luar 
lembaga keuangan yang memiliki ko mpetensi dan reputasi yang baik 
untuk melaksanakan fungsi peneri maan dan pengeluaran negara.  
  Kompetensi dimaksud meliputi keahlian, permodalan, jaringan, dan 
sarana penunjang layana n yang diperlukan.  
 
 
Reputasi ... 
  
 
  Reputasi dinilai berdasarkan perkembangan kinerja badan hukum 
yan 
g bersangkutan sekurang-kurangnya 3 (tiga) tahun terakhir.  
  Kegiatan operasional dimaksud terutama berkaitan dengan 
penyelenggaraan tugas pokok dan  fung
si kementerian negara/ 
lembaga. 
 Ayat (2) 
  Penunjukan badan lain tersebut d ilakukan secara t ertib, taat pada 
peratur
an perundang-undangan, efisien, ekonomis, efektif, transparan, 
dan bertanggung jawab dengan memperhatikan rasa keadilan dan 
kepatutan serta mengutamakan badan hukum di luar lembaga keuangan yang sebagian besar atau seluruh sahamnya dimiliki oleh negara.  
 Ayat (3) 
  Badan lain dimaksud berkewaji ban men
 yampaikan laporan bulanan 
atas pelaksanaan penerimaan  dan/atau pengeluaran yang 
dilakukannya. Laporan dimaksud disusun dan disajikan sesuai dengan 
standar akuntansi pemerintahan. 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  20  - 
   
Pasal  27  Cukup jelas  Pasal  28  Cukup jelas 
 
Pasal  29  Ayat (1)   Pembukaan rekening dapat d ila
 kukan oleh Kuasa Pengguna 
Anggaran/pejabat lain yang ditunjuk.  
 
Ayat (2) ... 
 
  Ayat (2)  
  Cukup jelas 
 Ayat (3)   Cukup jelas  Pasal  30  Ayat (1) 
  Ketentuan perundang-undangan yang berlaku sebagaimana dimaksud 
pada ayat ini ad
alah peratura n pemerintah yang mengatur 
pengelolaan uang negara/daerah. 
 Ayat (2)   Cukup jelas  
Pasal  31 
 Ayat (1) 
  Untuk kelancaran pelaksanaan tugas kementerian negara/lembaga, 
kantor/sat
uan kerja di lingkungan kementerian negara/lembaga dapat 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  21  - 
  diberi persediaan uang kas untuk keperluan pembayaran yang tidak 
dapat dilakukan langsung oleh Kuasa Bendahara Umum Negara kepada pihak yang menyediakan barang dan/atau jasa. Sehubungan dengan itu, diperlukan pembukaa n rekening untuk menyimpan uang 
persediaan tersebut sebe lum dibayarkan kepada yang berhak. Tata cara 
pembukaan rekening dimaksud, s erta penggunaan dan mekanisme 
pertanggungjawaban uang persedia an tersebut ditetapkan oleh 
Bendahara Umum Negara sesuai dengan peraturan pemerintah mengenai pengelolaan uang negara. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas  
Ayat (3) ... 
  
 Ayat (3)   Cukup jelas 
 
Pasal  32  Ayat (1) 
  Untuk kelancaran pelaksanaan tu gas
  satuan kerja perangkat daerah, 
satuan kerja yang bersangkutan dapat diberi persediaan uang kas 
untuk keperluan pembayaran yang tidak dapat dilakukan langsung 
oleh Bendahara Umum Daerah ke pada pihak yang menyediakan 
barang dan/atau jasa. Sehubungan de ngan itu, diperlukan pembukaan 
rekening untuk menyimpan uang persediaan tersebut sebelum dibayarkan kepada yang berhak. Ta ta cara pembukaan rekening 
dimaksud, serta penggunaan da n mekanisme pertanggungjawaban 
uang persediaan tersebut ditetapkan oleh Bendahara Umum Negara sesuai dengan peraturan pemerint ah mengenai pengelolaan uang 
daerah. 
 Ayat (2) 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  22  - 
    Cukup jelas 
 Pasal  33  Cukup jelas  Pasal  34 
 Cukup jelas 
 Pasal  35  Yang dimaksud dengan piutang negar a/d
 aerah jenis tertentu antara lain 
piutang pajak dan piutang yang diat ur dalam undang-undang tersendiri. 
 
Pasal  36 ... 
   
Pasal  36 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2)  
  Yang dimaksud dengan bagian pi utan
 g yang tidak disepakati adalah 
selisih antara jumlah tagihan piutang menurut pemerintah dengan 
jumlah kewajiban yang diakui oleh debitur. 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas  
Pasal  37 
 Cukup jelas 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  23  - 
   
Pasal  38  Cukup jelas  Pasal  39  Cukup jelas 
 
Pasal  40  Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2)   Kedaluwarsaan sebagaimana dimaksud ayat ini dihitung sejak tanggal 
1 Januari t
ahun berikutnya. 
 
Ayat (3) … 
  
 Ayat (3)   Cukup jelas 
 
Pasal  41  Cukup jelas  Pasal  42  Cukup jelas  
Pasal  43 
 Cukup jelas 
 
Pasal  44 
 Cukup jelas  Pasal  45 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  24  - 
   Cukup jelas 
 Pasal  46  Cukup jelas  Pasal  47 
 Cukup jelas 
 Pasal  48  Cukup jelas  
 
Pasal  49 … 
  Pasal  49  Ayat (1) 
  Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara dalam 
menetap
kan ketentuan pelaksan aan pensertifikatan tanah yang 
dimiliki dan dikuasai pemerintah pusat/daerah berkoordinasi dengan 
lembaga yang bertanggung jawab di bidang pertanahan nasional. 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3) 
  Cukup jelas 
 Ayat (4) 
  Cukup jelas 
 Ayat (5) 
  Cukup jelas 
 Ayat (6) 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  25  - 
    Peraturan Pemerintah yang dimaksud pada ayat ini meliputi 
perencanaan kebutuhan, tata cara penggunaan, pemanfaatan, 
pemeliharaan, penatausahaan, penilaian, penghapusan, dan 
pemindahtanganan. 
 
Pasal  50 
 Huruf a 
  Cukup jelas 
 Huruf b 
  Cukup jelas 
 Huruf c 
  Cukup jelas 
Huruf  d … 
  
 Huruf d 
  Cukup jelas 
 Huruf e   Barang milik pihak ketiga yang dikuasai dimaksud adalah barang yang 
secara fis
ik dikuasai atau digunakan atau dimanfaatkan oleh 
pemerintah berdasarkan hubungan  hukum yang dibuat antara 
pemerintah dan pihak ketiga. 
 Pasal  51  Ayat (1)   Aset yang dimaksud pada ayat in i adalah sumber daya, yan
 g antara 
lain meliputi uang, tagihan, investas i, dan barang, yang dapat diukur 
dalam satuan uang, serta dikuasai dan/atau dimiliki oleh pemerintah 
dan diharapkan memberi manfaat ek onomi/sosial di masa depan. 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  26  - 
    Ekuitas dana yang dimaksud pada  ayat ini adalah kekayaan bersih 
pemerintah yang merupakan selisih an tara nilai seluruh aset dan nilai 
seluruh kewajiban atau utang pemerintah.  
 Ayat (2) dan Ayat (3) 
  Tiap-tiap kementerian negara/lembaga merupakan entitas pelaporan 
yan
g tidak hanya wajib menyelenggarak an akuntansi, tetapi juga wajib 
menyampaikan laporan pertangg ungjawaban berupa laporan 
keuangan. 
 Pasal  52  Peraturan perundang-undangan yang berlaku ad
 alah Undang-undang 
tentang kearsipan.  
 Pasal  53  Cukup jelas 
Pasal  54 ... 
 
 
Pasal  54 
 Cukup jelas 
 
Pasal  55  Cukup jelas  Pasal  56 
 Cukup jelas 
 Pasal  57 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  27  - 
    Dalam penyusunan standar akuntansi pemerintahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ini, Komite  Standar Akuntansi Pemerintahan 
menetapkan proses penyiapan standar dan meminta pertimbangan 
mengenai substansi standar kepada Badan Pemeriksa Keuangan.  
  Proses penyiapan standar dimaksud  menc akup langkah-langkah yang 
perlu ditempuh secara cermat ( due process ) agar dihasilkan standar 
yang objektif dan bermutu.  
  Terhadap pertimbangan yang diterima  dari Badan Pem eriksa 
Keuangan, Komite Standar Akun tansi Pemerintahan memberikan 
tanggapan, penjelasan, dan/atau melakukan penyesuaian sebelum standar akuntansi pemerintahan ditetapkan menjadi peraturan pemerintah. 
 
  
Ayat (3) … 
 
 
 
 Ayat (3)   Keanggotaan Komite Standar Akuntansi Pemerintahan sebagaimana 
dimaksud pada ayat ini ber
asal dari  profesional di bidang akuntansi 
dan berjumlah sebanyak-banyaknya 9 (sembilan) orang yang ketua 
dan wakil ketuanya dipilih dari dan oleh anggota.  
 
Pasal  58  Ayat (1)   Menteri Keuangan selaku Bendahara Umum Negara 
menye
lenggarakan sistem pengendalian intern di bidang 
perbendaharaan.  
  Menteri/pimpinan lembaga selaku Pengguna Anggaran/Pengguna 
B
arang menyelenggarakan sistem pengendalian intern di bidang 
pemerintahan masing-masing.  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  28  - 
    Gubernur/bupati/walikota mengatur lebih lanjut dan 
meyelenggarakan sistem pengen dalian intern di lingkungan 
pemerintah daerah yang dipimpinnya. 
 Ayat (2) 
  Sistem pengendalian intern yang  akan d ituangkan dalam peraturan 
pemerintah dimaksud dikonsultasikan dengan Badan Pemeriksa 
Keuangan. 
 
Pasal  59  Ayat (1)   Kerugian negara dapat terjadi karena pelanggaran hukum
  atau 
kelalaian pejabat negara atau pega wai negeri bukan bendahara dalam 
rangka pelaksanaan kewenangan administratif atau oleh bendahara 
dalam rangka pelaksanaan kewenangan kebendaharaan. 
 
Ganti ... 
 
 
 
  Ganti rugi sebagaimana dimaksud didasarkan p ada ketentuan Pasal 35 
Undang-undang Nomor 17 Tahun 2003 tentang Keuangan Negara. 
  Penyelesaian kerugian negara perlu segera dilakukan untuk 
mengembalikan kekayaan ne
gara yang  hilang atau berkurang serta 
meningkatkan disiplin dan ta nggung jawab para pegawai 
negeri/pejabat negara pada umumny a, dan para pengelola keuangan 
pada khususnya. 
 Ayat (2) 
  Pejabat lain sebagaimana dimaksud meliputi pejabat negara dan 
pejabat pe
nyelenggara pemerintah an yang tidak berstatus pejabat 
negara, tidak termasuk bendahara dan pegawai negeri bukan 
bendahara.  
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  29  - 
   Ayat (3) 
  Cukup jelas  Pasal  60  Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
 Ayat (3)   Surat keputusan dimaksud pada ayat ini mempunyai kekuatan hukum 
untuk pelaksanaan sit
a jaminan ( conservatoir beslaag ).  
  Dalam hal pejabat yang melaku kan keru gian negara adalah 
menteri/pimpinan lembaga, surat keputusan pembebanan penggantian 
kerugian sementara dimaksud dit erbitkan oleh Menteri Keuangan 
selaku Bendahara Umum Negara. 
 
Dalam ... 
 
   Dalam hal pejabat yang melakuka n ke
 rugian negara adalah Menteri 
Keuangan, surat keputusan pemb ebanan penggantian kerugian 
sementara dimaksud diterbitkan oleh Presiden. 
  Dalam hal pejabat yang melakukan ke rugian negara adalah pimpinan 
lembaga negara, surat keputusan pembebanan penggantian kerugian 
sementara dimaksud diterbitkan oleh Presiden. 
 
Pasal  61  Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Cukup jelas 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  30  - 
   Ayat (3) 
  Surat keputusan dimaksud pada ayat ini mempunyai kekuatan hukum 
untuk pelaksanaan sit
a jaminan ( conservatoir beslaag ).  
  Dalam hal pejabat yang melakukan ker ugian daerah adalah Kepala 
Satuan Kerja Perangkat Daerah, surat keputusan pembebanan 
penggantian kerugian sementara di maksud diterbitkan oleh Kepala 
Satuan Kerja Pengelola Keuangan Daerah selaku Bendahara Umum 
Daerah. 
  Dalam hal pejabat yang melakukan ker ugian daerah adalah Kepala 
Satuan Kerja Pengelola Keuang an Daerah, surat keputusan 
pembebanan penggantian kerugian sementara dimaksud diterbitkan 
oleh gubernur/bupati/walikota. 
  Dalam hal pejabat yang melakukan keru gian daerah adalah pimpinan 
lembaga pemerintahan daerah, surat keputusan pembebanan penggantian kerugian sementara di maksud diterbitkan oleh Presiden. 
 
 
Pasal  62 ... 
 
 
Pasal  62 
 Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 Ayat (2) 
  Yang dimaksud dengan menindak lanjuti sesuai dengan peraturan 
perund 
ang-undangan yang berlaku adalah menyampaikan hasil 
pemeriksaan tersebut beserta bukt i-buktinya kepada instansi yang 
berwenang. 
 Ayat (3)   Cukup jelas 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  31  - 
   
Pasal  63  Cukup jelas  Pasal  64  Cukup jelas 
 
Pasal  65  Cukup jelas  Pasal  66  Cukup jelas  Pasal  67  Ayat (1) 
  Cukup jelas 
 
Ayat (2) ... 
   
 Ayat (2)  
  Pengenaan ganti kerugian negara terhadap pengelola perusahaan 
umum d
an perusahaan perseroan yan g seluruh atau paling sedikit 51% 
(lima puluh satu persen) sahamnya dimiliki oleh Negara Republik 
Indonesia  ditetapkan oleh Badan Pemeriksa Keuangan, sepanjang tidak 
diatur dalam undang-undang tersendiri. 
 
Pasal  68 
 Cukup jelas 
 
www.bphn.go.id 
 
PRESIDEN 
REPUBLIK INDONESIA 
-  32  - 
  Pasal  69 
 Cukup jelas  Pasal  70  Pelaksanaan secara bertahap dima ksud disesuaikan dengan kondisi 
perbankan dan kesiap
an sarana dan prasarana pendukung.  
 Pasal  71 
 Cukup jelas 
 Pasal  72  Cukup jelas  Pasal  73 
 Cukup jelas 
 
Pasal  74 
 Cukup jelas 
  
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR  4355 
 
 
www.bphn.go.id